DINÁMICA POBLACIONAL DEL RESGUARDO INDÍGENA DE PANÁN,
   PUEBLO DE LOS PASTOS (MUNICIPIO DE CUMBAL, NARIÑO).




           HUMBERTO J BENAVIDES JÁTIVA
        ALEXANDRA XIMENA BURBANO LUCERO




             UNIVERSIDAD DE NARIÑO
          FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS
            PROGRAMA DE SOCIOLOGÍA
               SAN JUAN DE PASTO
                      2004
DINÁMICA POBLACIONAL DEL RESGUARDO INDÍGENA DE PANÁN,
   PUEBLO DE LOS PASTOS (MUNICIPIO DE CUMBAL, NARIÑO).




           HUMBERTO J. BENAVIDES JÁTIVA
        ALEXANDRA XIMENA BURBANO LUCERO

TRABAJO DE GRADO PARA OPTAR AL TÍTULO DE SOCIÓLOGO




                     ASESOR
          MG GUILLERMO CABRERA CABRERA




             UNIVERSIDAD DE NARIÑO
          FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS
            PROGRAMA DE SOCIOLOGÍA
               SAN JUAN DE PASTO
                      2004
“Las ideas y conclusiones aportadas en la tesis de grado son responsabilidad
exclusiva de sus autores”

Articulo 1° de acuerdo N° 324 de octubre 11 de 1996 emanado del honorable
Consejo Directivo de La Universidad de Nariño.
                                                       Nota de aceptación:

                                  __________________________________
                                  __________________________________
                                  __________________________________
                                  __________________________________
                                  __________________________________
                                  __________________________________




                                  __________________________________
                                           Firma del presidente del jurado




                                  __________________________________
                                                       Firma del jurado




                                 ______________________________________
                                                          Firma del jurado




San Juan de Pasto, 18 de Marzo del 2004
                            AGRADECIMIENTOS

Los autores expresan agradecimientos a:

       Guillermo Cabrera C. Por su asesoría y gestión, y a la abogada Mabel
       Santander, por su Colaboración.

       Ramiro Estacio Ex Gobernador del Resguardo Indígena de Panán.

       Andrés y la “negra” por su colaboración y apoyo logístico.

       A toda la comunidad del Resguardo Indígena de Panán.

       A nuestras familias y amigos por su apoyo y colaboración.
                                  DEDICATORIA

Dedicado principalmente a Dios.

A mis padres Jesús Orlando Burbano y Rosa Lucero Benavides, por su incondicional
apoyo, por brindarme esta oportunidad que me permitió crecer como persona y como
profesional.

A mis hermanos Ana Milena, Hugo Orlando y Carlos Alberto, por su colaboración y
acompañamiento.

A Edwin Felipe Pantoja por estar siempre dispuesto a colaborarme apoyándome en
momentos más difíciles

A mis tíos, en especial Magola y Edgar Burbano y a mi primo Mario Fernando.

A toda mi familia

A mis amigos.

A las personas que me apoyaron y que hoy ya no están, pero que aún viven en mi mente y
en mi corazón: Leonila Benavides, Magna Burbano y Luis E. Burbano.

                                                  Alexandra Ximena Burbano Lucero
                                 DEDICATORIA

A quienes a través de la lucha por las reivindicaciones sociales han logrado que la
comunidad se mantenga altiva, combativa en pensamiento y acción, orgullosa de sus
raices indias.

                                                       Humberto Benavides Játiva.
                                    GLOSARIO

Autoridad Tradicional: las autoridades tradicionales son los miembros de una
comunidad Indígena que ejercen, dentro de la estructura propia de la respectiva
cultura, un poder de organización, gobierno o control social.

Para efectos del Decreto 2164 de 1995, las autoridades tradicionales de las
comunidades indígenas tienen frente al INCORA, la misma representación y
atribuciones que corresponde a los Cabildos Indígenas.

Cabildo Indígena: es una entidad pública especial, cuyos integrantes son
miembros de una comunidad indígena, elegidos y reconocidos por ésta, con una
organización sociopolítica tradicional, cuya función es representar legalmente a la
comunidad, ejercer la autoridad y realizar las actividades que le atribuyen las
leyes, sus usos, costumbres y el reglamento interno de cada comunidad.

El Cabildo corresponde al orden político – administrativo colonial, establecido
como parte del aparato de administración y subyugación del Estado colonial
español; por eso su estructura y parte de sus funciones, se identifican con el
cabildo español, de ahí la denominación de “Pequeño Cabildo”. Fue establecido
en estas comunidades indígenas por el visitador García Valverde por los años de
1570 y 1571, para tratar mejor los asuntos administrativos y judiciales, ya que el
cacique, redefinido y establecido por los encomenderos como componente de la
administración colonial para intermediar la tributación, no podía hacerlo. El
Cabildo, también denominado “Consejo Indígena”, dependiendo del tamaño de la
comunidad, estaba constituido por uno o más alcaldes, varios regidores y dos
alguaciles.

El Estado Nacional republicano y colombiano si bien lo rechazó en múltiples
momentos políticos como rezago del pasado colonial e indígena, como anticuario
en la línea del progreso liberal, eliminándolo jurídicamente junto a los Resguardos
y Comunidades indígenas en más de una oportunidad, también lo adoptó como
parte de su ordenamiento jurídico administrativo, por lo menos, mientras se
integraba totalmente (eliminaban) los indígenas a la nación civilizada; a partir de la
Ley 89 de 1890, entonces, se mantiene provisionalmente para velar por los
Resguardos, asignar parcelas a comuneros, controlar la posesión de los mismos,
resolver controversias o conflictos internos, ejercer el gobierno económico y
representar a sus dependientes ante la instancia del Estado.

Comunidades Civiles Indígenas: son cabildantes que comunitariamente ocupan
una extensión de tierra y carecen de un título legalmente reconocido.

Comunidad o Parcialidad Indígena: es el grupo o conjunto de familias de
ascendencia amerindia, que tiene conciencia de identidad y comparten valores,
rasgos, usos o costumbres de su cultura, así como formas de gobierno, gestión,
control social o sistemas normativos propios que la distinguen de otras
comunidades, tengan o no títulos de propiedad, o que no puedan acreditarlos
legalmente, o que sus resguardos fueron disueltos, divididos o declarados
vacantes.

Cosmovisión Indígena: la cosmovisión es desde donde se puede entender e
interpretar los fenómenos naturales, sociales y culturales de un pueblo. Es una
visión conceptual del hombre sobre la forma de la relación en los equilibrios de la
Naturaleza; a partir de ella, se observa dentro del entorno territorial– ecológico y
cultural, representada en la iconografía: animales, plantas, hombre y la
convivencia con el hábitat.

De otra parte la cosmovisión permite interpretar la relación de las fuerzas vitales
dentro de un espacio ecológico – cultural.

Plan de Vida: es el diseño de la política de planificación que la comunidad
indígena prevé, bajo lineamientos culturales de identidad, autoridad, autonomía y
territorio; a diferencia de la planificación de los Entes Territoriales, en estos planes
se fortalece “lo propio”, esta forma endógena de su cosmovisión garantiza su
prolongación en el tiempo y en el espacio como comunidad.

Reserva Indígena: es un globo de terreno baldío ocupado por una o varias
comunidades indígenas, que fue delimitado y legalmente asignado por el INCORA
a aquellas para que ejerzan en él los derechos de uso y usufructo con exclusión
de terceros. Las reservas indígenas constituyen tierras comunales de grupos
étnicos, para los fines previstos en el Artículo 63 de la Constitución Política y la ley
21 de 1991.

Resguardo: es una institución legal y sociopolítica de carácter especial,
conformada por una comunidad indígena que, con un título de propiedad
comunitario, posee su territorio y se rige para el manejo de éste y de su vida
interna por una organización ajustada al fuero indígena o a sus pautas
tradicionales culturales (Art. 2 Dec. 2001 de 1988).

Territorios Indígenas: son las áreas poseídas en forma regular y permanente por
una comunidad, parcialidad o grupo indígena y aquellas que, aunque no se
encuentren poseídas en esa forma, constituyen el ámbito tradicional de sus
actividades sociales, económicas y culturales.

Territorios Tradicionalmente Ocupados: son aquellos que ancestralmente han
ocupado las comunidades indígenas, desarrollando su vida política, social y
cultural, y que no han sido adjudicadas en calidad de resguardos por el Estado
Colombiano, que los considera como terrenos baldíos.
                                 INTRODUCCIÓN

La demografía, se define como el estudio de los procesos de crecimiento, cambio
y desarrollo que se produce en las poblaciones humanas; es por lo tanto una
especialidad estadística y sociológica muy importante, pues todas las acciones de
quienes están a cargo de la definición y aplicación de políticas públicas, deben
necesariamente aplicar tales estudios en su análisis, con el fin de agregar cierto
grado de certidumbre a las líneas de planificación social.

En tal sentido, este trabajo presenta un balance (demográfico) de carácter social
en el Resguardo indígena de Panán durante el año de 2003, El estudio consta de
tres ejes fundamentales; a saber: las características demográficas, sociales y
económicas más relevantes del resguardo , bajo una medición de índices , tasas y
relaciones de tipo cuantitativo, acompañadas del análisis cualitativo; lo cual
permite apreciar claramente que perspectiva tiene la comunidad en cuanto a la
construcción de escenarios múltiples en la elaboración del plan de vida, pero
fundamentado técnicamente, en especial cuando los recursos que transfiere la
nación son escasos y merecen ser destinados prioritariamente.

Para su desarrollo se apoyó en fuentes de información primarias como son el
Censo de Población y Vivienda, historias de vida, diario de campo y observación
participativa, entre otros; además, se analizaron varios registros administrativos, e
históricos que contienen información relevante para el análisis de las condiciones
de vida de la población.

El estudio comprende la revisión de los principales indicadores demográficos en lo
relativo a sus niveles, tendencias y diferencias espaciales, teniendo en cuenta que
ellos son una herramienta básica de la planificación económica y social.

En cuanto a educación se hace una revisión de la evolución de los principales
indicadores educativos durante el 2003; el campo de la salud se relaciona con la
oferta de atención a la salud, la infraestructura y con el talento humano. En
términos económicos se hace una revisión de las principales tendencias del
empleo, la participación laboral, en especial de las mujeres y los jóvenes, oferta de
mano de obra e ingreso y se destaca la situación de pobreza mediante un análisis
socioeconómico

En resumen, el estudio nos muestra la difícil trayectoria del desarrollo social en el
Resguardo durante la vigencia de 2003 y su posible tendencia a futuro, a partir de
los indicadores analizados.
                                  1. PROBLEMA

1.1 FORMULACION DEL PROBLEMA

¿Cuáles son las principales características sociodemográficas y culturales del
Resguardo Indígena de Panán, Pueblo de los Pastos (Municipio de Cumbal,
Nariño), para el año 2003, que permitan fundamentar su plan de vida?

1.2 DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

La Constitución Política Colombiana contempla en su contenido el reconocimiento
de los derechos indígenas, ya que recoge principios generales, tales como la
declaratoria de nuestra Nación como multiétnica y pluricultural, al establecer el
derecho de educarse en lenguas propias y de acuerdo a sus valores culturales,
reconociéndolos como oficiales en sus territorios, determinando la igualdad de las
culturas que conviven en este país, logrando espacios de participación en el
congreso y el reconocimiento de la jurisdicción indígena como una reivindicación,
por los siglos de exclusión, exterminio y largos años de resistencia que fructifican
en un fundamento legal representado en la Carta Magna que significa para los
aborígenes colombianos, al menos, en lo formal, una verdadera ciudadanía.

La situación indígena se plantea como un asunto de orden nacional que trasciende
el marco agrario o sector rural, en donde los pueblos indígenas, por derecho
propio, hacen parte del futuro del país, y por ende, es necesario avanzar en la
construcción de esquemas de participación especial que respeten su autonomía y
sus propias formas de producción social.

Teniendo en cuenta estos aspectos es importante iniciarse en el análisis y
conocimiento de las condiciones sociodemográficas del Resguardo de Panán para
proponer alternativas encaminadas a la recuperación y legalización de tierras, a la
creación de fuentes de empleo y de inversión pública acorde con las necesidades
prioritarias, pues en la actualidad, el inmediatismo de sus políticas en cuanto a
gasto público no son las más adecuadas para construir escenarios coherentes a
su desarrollo.

1.3 LIMITACION Y DELIMITACION DEL PROBLEMA

Para el desarrollo de la presente investigación se tendrá en cuenta principalmente
los aspectos sociodemográficos y económicos de la población del Resguardo
indígena de Panán, la cual se considera como el objeto de estudio.
1.4 OBJETIVOS

1.4.1 Objetivo general: analizar las principales características sociodemográficas
y culturales del Resguardo Indígena de Panán.

1.4.2 Objetivos específicos

   •   Caracterizar los aspectos demográficos de la Dinámica poblacional como
       son: natalidad, migración, mortalidad y crecimiento poblacional.

   •   Analizar la pirámide poblacional.

   •   Identificar las principales características sociales: educación, salud,
       vivienda, tenencia de tierras y servicios públicos.

   •   Identificar las características socioeconómicas de la comunidad, como
       ingreso, población económicamente activa, ocupada, desempleo, empleo y
       actividades de producción.

   •   Determinar las potencialidades para generar empleo.

   •   Analizar las tradiciones culturales del resguardo.
                               2. JUSTIFICACIÓN

Uno de los elementos apreciables en el resguardo de Panán es el interés por la
construcción de región y que actualmente se facilita debido a que la comunidad
está sensibilizada para ello, puesto que se encuentra en la búsqueda colectiva de
su desarrollo y ha identificado la necesidad de lograr que el resguardo sea
reconocido política y administrativamente, lo que se ha convertido en un proyecto
político ya socializado, facilitando que en torno a este tema se puedan trabajar sus
potencialidades con mayor probabilidad de lograr resultados satisfactorios.

En razón de esta dinámica se ve la necesidad de adelantar un estudio
sociodemográfico que sirva de herramienta inicial en el proceso planificador, pues
esta clase de estudios permite identificar problemas a través de la información
obtenida, evitando muchos inconvenientes en cuanto a destinación de recursos
hacia los sectores que más lo requieran, en mayor razón cuando la comunidad ha
visto la necesidad de realizar su Plan de Vida, que es la pieza fundamental para
su “desarrollo alternativo”, donde se plasman las políticas a seguir a corto,
mediano y largo plazo.

De esta manera el presente estudio ofrece un conocimiento pormenorizado de la
población; por esta razón, la apreciación de la influencia demográfica, definida
como la resultante de procesos que están interrelacionados con la mortalidad,
natalidad, la fecundidad, la movilidad espacial, los recursos potenciales del medio
y las capacidades de mejoramiento técnico, deben responder a las necesidades
resultantes del aumento de la población.

Así el proceso resultante es la planificación, entendida como una construcción en
el presente, pero con una clara idea del ayer y del mañana que se debe edificar
para mantener y desarrollar este tipo de comunidades; sobre todo en un mundo
moderno caracterizado por su efecto globalizador y alienador.
                                  3. MARCO TEÓRICO

3.1 ANTECEDENTES DEL PROBLEMA

A raíz de los procesos de descentralización político - administrativa dados en
nuestro país, surge como necesidad que las entidades territoriales y, en este caso,
las comunidades indígenas manejen recursos transferidos por la nación y
direccionen, a su vez, políticas públicas de desarrollo a nivel local, para lo cual se
han expedido y reglamentado diferentes leyes que buscan hacer más efectiva la
participación de dichos grupos. Al respecto Renán Cuesta habla de la importancia
de la participación activa de la comunidad y la define como: “la capacidad de los
actores para incorporar sus intereses propios en la definición y control de las
decisiones, la administración y la disposición y control de los recursos de la
gestión pública”1; sin embargo, la extensa gama legislativa y el desconocimiento
de la misma ha ocasionado inconvenientes en la participación y, por ende, en la
planificación del desarrollo de estas comunidades.

Aunado a esto, las prácticas clientelistas en la toma de decisiones, con frecuencia
inconsultas, hacen que todo el proceso de participación local se desvirtúe
ocasionando deslegitimación y división al interior de la comunidad.
El investigador social Warren Robinson en “Planificación para la Población y el
Desarrollo” se refiere a los estudios demográficos, definiéndolos como “el
constituyente principal en la base de la información de todos los sectores.

Los principales indicadores demográficos de mortalidad, natalidad, fecundidad,
migración y crecimiento, constituyen la base para la medición de la calidad de vida
de la población y la interpretación de toda información social”2.

De tal manera, que los elementos del presente estudio se convierten en un
ejercicio obligatorio de aplicación, en lo referente al desarrollo local porque recalca
la importancia de las tendencias demográficas y la participación como base del
proceso planificador.

Cabe mencionar que en el Resguardo Indígena de Panán no existen estudios
sociodemográficos que nos permitan tomarlos como punto de referencia, sin
embargo, existen estudios socioeconómicos ceñidos de manera rígida a los
lineamientos legales que el gobierno nacional ha estimado para este tipo de

1
 CUESTA, Renán, Constituyente y Participación, Proyecto escuela para la democracia. Santa fe
de Bogotá: Instituto para el Desarrollo de la Democracia Luis Carlos Galán, 1995 p 45.
2
 WARREN, Robinson, Planificación para la Población y el Desarrollo. México: Fondo de Cultura
Económica, 1994 p. 83.
comunidades, tales como el diagnóstico económico, jurídico y de tenencia de tierra
de este resguardo, requisito legal ante el gobierno nacional que desarrolla
aspectos específicos de orden geográfico, económico y legal. También existe un
análisis y diagnóstico prospectivo de problemas actuales para la Cooperativa
lechera indígena “El Sol de los Pastos”, presentado por José Sánchez como
trabajo de grado en la Universidad de Nariño en el año 2002, donde se extractan
algunos apartes de la problemática socioeconómica a la cual se enfrentan en la
actualidad las comunidades del sector (Mayasquer, Chiles, Panán, Cumbal).

3.2 MARCO HISTÓRICO-SITUACIONAL

3.2.1 Antecedentes Étnicos e Históricos de la Cultura Pastos. Existen
diferentes concepciones acerca del origen de la etnia de los Pastos; algunos
plantean teorías de descendencia de los Quillacingas, otros de los Incas y otros de
los Tumacos.

Milciades Chávez, en su obra “Reflexiones sobre los Resguardos Indígenas de
Nariño”, establece, como teoría, que “el origen de la cultura Pasto abarcó la
exprovincia de Obando y la altiplanicie de Túquerres, Cumbal, Guachucal,
Carlosama, Mallama y Santacruz de Guachavez; extendiéndose desde el río
Chota al sur de Ecuador, hasta el rió Guáitara, al norte. Otros manifiestan que
hasta el río Mayo, al norte”3.

Estas afirmaciones se ratifican por la arqueología, en sus estilos de cerámica:
Capulí, Piartal y Tuza. Estos estudios destacan la existencia de un comercio entre
los Pastos con las tribus que habitan en la vertiente oriental de la cordillera
occidental: Abades, Sindaguas, Telembíes y Barbacoas, que les permitió obtener
metales preciosos, en especial oro.

Los Pastos tuvieron un buen desarrollo agrícola alcanzando buenos márgenes de
excedentes que intercambiaron con las tribus de la Costa.

Eduardo Zúñiga Eraso, en su informe: “Resguardos de la Cuenca Interandina”
dice: “No hubo producto vegetal susceptible de ser utilizado como alimento,
medicina o alucinógeno para sus prácticas rituales que no hubiese sido cultivada o
utilizada por el indio, quienes abonaban la tierra con materia orgánica, rotaban los
cultivos, construyeron terrazas, lograron múltiples variedades de productos tan
importantes como maíz, papa, y el fríjol”4. La división del trabajo originada por los
excedentes agrícolas y la especialización del mismo permitió que la alfarería, la

3
 CHÁVEZ, Milcíades. Reflexiones sobre los Resguardos Indígenas de Nariño. Pasto: Editorial
Unión, 1997.p37.
4
 ZUÑIGA E., Eduardo. Resguardos de la cuenca interandina. En: Revista de Historia, Academia
Nariñense de Historia. Pasto. Vol. 8, 1986 p 39.
talla en piedra y la textilería se desarrollaran altamente, en diversos tamaños,
adornos, variados diseños de forma y estilo (Capulí, Piartal y Tuza) encontrados
en la Provincia del Carchi (Ecuador) y en el Departamento Nariño, lo atestiguan
además las 53 piezas del Museo del Oro del Banco de la República y las 1.141
piezas adquiridas a güaqueros.

Geográficamente, los Pastos se asentaron en lo que hoy se conoce como la
exprovincia de Obando incluyendo al municipio de Cumbal, 500 años antes de la
llegada de los españoles, según las pruebas adelantadas mediante técnicas de
Carbono 14. La antigüedad de esta cultura data hacia los años 80 de nuestra era.

El mayor desarrollo de la producción y la orfebrería se dio hacia los siglos XII y
XIII; Milcíades Chávez dice “desde antaño esta región fue la más poblada y
albergó las dos etnias más adelantadas: Pastos y Quillacingas que ocuparon el
altiplano de Túquerres e Ipiales, abarcando toda la cuenca del río Guáitara, con
sus dos márgenes, hasta la desembocadura del río Bobo por la margen izquierda,
límite norte; donde comenzaba la etnia Quillacinga”5

Para el año de 1559, se calculaba la población del sur de Colombia en 200.000
habitantes (etnia Pasto – Quillacingas). Las bajas sufridas por estas etnias fueron
muchas, si tenemos en cuenta la resistencia que los indígenas presentaron a la
invasión y conquista española y su lucha contra el imperio incaico. Al respecto se
hace la siguiente descripción que hace Cabello de Balboa: “Llegaron estas gentes
incas a los confines y términos de una tierra fría, áspera, montuosa y de pocas mal
puestas poblaciones y al cabo de algunos trabajos que se les ofrecieron
comenzaron a hallar los pueblos con solo la gente inútil y sin provecho, así como
viejos, viejas, niños, muchachos de poca edad y algunos indiezuelos débiles y de
poca cuenta y de estos tuvieron rastro que algunas jornadas más adelante estaba
la población principal y que se debía o podía hacerse caso y tomando los guías y
leguas necesarias, caminaron hasta dar con el asiento y pueblo del señor de
aquella provincia donde vieron sus humildes casas cercadas de gran población y
con poco trabajo.

Los Pastos tuvieron continuas guerras contra el imperio Inca y la invasión
española, razón por la cual su población fue diezmada de manera considerable.
Los levantamientos de los Pastos fueron continuos contra los españoles quienes
casi los exterminaron; los pocos que quedaron sufrieron despojos de sus tierras y
fueron reducidos a jornaleros y aparceleros, ubicados en las partes más altas y
pendientes.



5
 CHAVES, Milcíades, Realidad y Perspectivas de la población Indígena del Sur de Colombia.
Pasto: Trabajo de Investigación, 1984 p 28.
Sobre estos despojos Milciades Chávez, dice:

         La conquista (invasión) significó un cambio radical a nivel de relación de
         producción. Efectivamente del régimen comunitario de la propiedad
         social colectiva, se pasa al régimen de la propiedad privada, los bienes
         fundamentales pasan a ser propiedad inalienable del conquistador. El
         Papa Alejandro VI basándose en conceptos religiosos procedió a
         otorgar las tierras del Nuevo Continente a los católicos monarcas
         españoles6.

Así aduciendo sentimientos religiosos se fue despojando al indígena de sus
tierras.

El reparto inicial de la tierra lo hicieron los conquistadores y luego los cabildos o
gobernadores encargados de realizar estas operaciones a nombre del Rey.

En 1570 se creó un cabildo con la tarea específica de hacer adjudicaciones;
muchos de los beneficiados ya habían recibido mercedes (tierra) en otros tiempos
y lugares, tal fue la voracidad que García de Valverde dice: “El cabildo de esta
ciudad (Pasto) ha proveído tantas tierras y estancias en las tierras de los propios
indios que así mismo están sin ella y tienen menos de la que cada uno a
menester”. 7

Se dice que Belalcázar dividió en quince tenencias el territorio de su gobierno; la
de los Pastos estuvo gobernada por un teniente que repartió tierras de indios a
indios y 35 encomenderos, los primeros fueron Hernando de Cepeda y su esposa
Catalina de Belalcázar.

En 1550 el sínodo diocesano de Quito, ordenó la pronta evangelización de los
Pastos y Quillacingas y la traducción al idioma vernáculo del catecismo católico.




6
    Ibid., p.36
7
    ZUÑIGA, Op. cit., p.40
3.2.2 El Cacicazgo en la Provincia de los Pastos. El cacicazgo significó la
cúspide de la pirámide político, social y económica; en el censo adelantado en
1558, por los españoles, dio 19.190 familias indígenas, de las cuales 10.450
pertenecían a la étnia de los Pastos, 6.080 a la de los Quillacingas y 2.660 a la de
los Abades.

Los Pastos estaban organizados en cacicazgos locales autónomos cuyos
caciques manejaban una autoridad con un mando fuerte, la generosidad en la
distribución de productos y una identificación de la casa cacical con el centro del
cosmos, tal como lo describieron los testigos españoles:

     Los pueblos de todo este corregimiento tenían antiguamente en cada pueblo
     o parcialidad su cacique que los gobernaba a manera tirana, porque el que
     más valiente era, ese tenía por señor y obedecían, respetaban y pagaban
     tributo y los indios no tenían cosa alguna más de lo que el cacique les quería
     dejar. De manera, era señor de todos ellos como si fueran esclavos8.

Los caciques tenían sus capitanes a los cuales obedecían los de su parcialidad,
controlaban una gama de recursos adquiridos a través de la tributación de sus
súbditos, tenían acceso a productos de la selva tropical, obtenidos mediante una
red de intercambio. En los entierros de los Pastos y Protopastos se encuentran
restos de oro, coca, plumas, conchas, madera propia del trópico y sal.

3.2.3 Resguardo Indígena de Panán Panán, Pueblo de la etnia Pastos, deriva su
nombre según algunos, como consecuencia de alteraciones en la escritura y en la
pronunciación. Buscando su raíz, viene de la derivación de "panal a Panán o
panales a pananes". Doña María Panana (Indígena que promovió la recuperación
de tierras del resguardo), en un documento que dirige a la real Audiencia de San
Francisco de Quito dice: "Vuestra Señoría se sirva de amparar las tierras que se
llaman panalas contenidas en dichos instrumentos por ser heredadas de nuestros
antepasados de panal"9

Al parecer la expresión “Panal”, por dificultad de pronunciación, fue cambiada por
los españoles, como Panán, quienes tomaron como referente el nombre del
apellido de la cacica.
Geográficamente, el resguardo de Panán está ubicado al sur de lo que hoy se
conoce como el municipio de Cumbal, departamento de Nariño, en el límite con la
República de Ecuador; específicamente en la cordillera occidental, macizo
colombiano, también llamada "Nudo de Huaca" o "Nudo montañoso de los
Pastos", en el gran sistema montañoso de los Andes de América del Sur.

8
    ZUÑIGA E. Eduardo. Op Cit p.56
9
    Archivo de Asuntos Indígenas Pasto, expedientes sobre conflicto de tierras, 1980; p,6.
Según el Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC), la cabecera municipal de
Cumbal está localizada a 0 grados 55 segundos de latitud norte y 77 grados 48
segundos de longitud oeste del Meridiano de Greenwich, y el resguardo de Panán,
tomando como referencia la plaza principal, se localiza a 0 grados 51 segundos de
latitud norte y 77 grados 49 segundos de longitud oeste de Greenwich; la latitud
máxima es de 1 grado, 0.8 segundos norte, longitud máxima 78 grados 16
segundos oeste de Greenwich, latitud mínima 0 grados 49 segundos norte y
longitud mínima de 77 grados 45 segundos oeste de Greenwich.

Sus límites son: Por el oriente: con el Resguardo de Carlosama y la República del
Ecuador, por el occidente: con el Resguardo de Mayasquer y de Chiles, por el
norte: con el Resguardo de Cumbal, por el sur con el Resguardo de Chiles y
República del Ecuador.

Panán por pertenecer al altiplano de Túquerres - Ipiales es una región
admirable por su paisaje natural constituido por terrenos fértiles y ondulados
con montañas, colinas, valles y llanuras; está ocupado por una comunidad
indígena (99%) y el 1% de campesinos colonos "blancos" quienes comparten
costumbres y tradiciones entre indígenas.

La extensión del territorio actualmente es de 670.000 hectáreas, distribuido en
14 veredas que son: San Francisco, Puscuelán, Placer bajo, Placer Alto, Panán
Centro, El Rosal, Bellavista, El Palmar, La Poma, Poma Esperanza, La Libertad,
El Laurel, Santa Elena y El Espino. El panorama que se aprecia en esta región
contempla la grandeza de la naturaleza, a la cual pertenece el Resguardo de
Panán. Se ubica en medio de los dos volcanes del municipio de Cumbal; el de
Chiles con una altura de 4840 m.s.n.m. y el Volcán Cumbal con una altura de
4890 m.s.n.m.

El territorio es quebrado y ondulado por la presencia de montañas, colinas y
valles; entre las montañas se encuentra El Cerro Negro con una altura de 4.470
m.s.n.m., al pie nacen algunas quebradas y riachuelos y en sus faldas se
encuentran una serie de lagunas pequeñas: Otras montañas son: La Peña con
una altura de 3.950 m.s.n.m. La Horqueta con una altura de 3980 m.s.n.m. que
son dos elevaciones unidas que forman una horqueta, de ahí su nombre, cubiertas
de paja y frailejón. Y otras montañas de menos importancia son: La Montañuela,
El Tambo, Leña Seca, Monte Oscuro, San José, El Mirador y La Puerquera, con
una altura promedio aproximada de 3.620 m.s.n.m.

También existen colinas como: Nazate, Placer Alto, Bellavista, y la Colina de
Sancia; entre los valles y llanuras hacia la zona oriental del Resguardo están:
Laurel, La Libertad, La Poma, El Espino, Puscuelán, y San Francisco, donde se
ubican asentamiento humanos.

Entre los valles se destacan los que forman las quebradas de La Honda, Granizo,
Tambillo, Cuetial, Cualchio y el río Carchi, más los que se forman con las
pequeñas quebradas que bañan la población, Puscuelán y Aucué. Las planadas
más sobresalientes en la zona de páramo son: Ciénaga Larga, Guamorrán,
Granizo y Mundo Nuevo.

En cuanto a hidrografía el Resguardo de Panán es irrigado por varias quebradas y
ríos que nacen en el páramo de su mismo nombre y desembocan en el río Carchi
con recorrido occidente – oriente: Río Blanco, límite de Panán con Cumbal, Río
Cualchio - Granizo, que desembocan en el río blanco y éste en el río Carchi, límite
con el Ecuador y el río Carchi que recoge todas las aguas del Resguardo y en su
trayectoria más al oriente se lo conoce como Río Guáitara.

Económicamente, sus habitantes se dedican principalmente a la actividad
agrícola; la papa es el principal cultivo de la zona, conjuntamente con la ganadería
vacuna.

3.2.4 Estructura De La Propiedad Territorial. Es necesario realizar en este
punto un análisis histórico de las diferentes maneras de adquirir la tierra que ha
existido, no solamente en el resguardo de Panán, sino en el Departamento de
Nariño y en todo el país.

La mayoría de la población del resguardo es campesina y actúa principalmente
con base en la explotación agropecuaria.

Esta situación hace que la tierra como medio básico de producción y elemento que
confiere poder, influya directamente en la estructura económica y social del
resguardo.

El proceso evolutivo de la propiedad territorial se analiza a través de los siguientes
períodos históricos: Colonial, Independencia y primera décadas del Siglo XX.

3.2.4.1 La Tierra En La Colonia. Después del asentamiento de los
conquistadores en tierras americanas, los Reyes de España se declararon dueños
de todo lo descubierto, justificando su título de propiedad en una Bula Pontificia
llamada “Inter. Caetera” expedida en 1.493 por el Papa Alejandro VI mediante la
cual, en nombre de Dios y de la Iglesia, legalizaba la ocupación del Nuevo Mundo
por parte de la Corona Española.

Luego en el año de 1.591 mediante Cédula Real, el Monarca Declaró que son de
su “Patrimonio y Corona Real el señorío de los baldíos, suelo y tierra que
existiendo en las Indias, no hubiesen sido adjudicadas con anterioridad a tal
disposición”10.


10
     CHAVES, Milcíades, Op. cit., p. 85
Basado en lo anterior, España establece los diferentes modos de adquirir el
dominio sobre la tierra por parte de españoles y criollos, sin tener en cuenta que
en realidad se trataba de la “des-posesión” hecha a miles de indígenas y que se
pasaba violentamente de un régimen comunal de propiedad imperante, a un
régimen de propiedad privada.

En nuestro país, para esta época histórica ya se pueden diferenciar los siguientes
tipos de propiedad territorial.

      Dominio del Estado o tierra realengas.

      Dominio adquirido por los conquistadores y demás españoles mediante
      formas que de acuerdo a sus características y modalidades tomaron
      diversos nombres como: regalías, repartimientos, capitulaciones. Mercedes,
      composición, venta, remate, etc.

      Propiedad comunal correspondiente a los resguardos de indígenas.

Las Mercedes o concesiones de tierras a nombre del “Monarca” constituyen el
origen legal de la propiedad territorial en Colombia y también del latifundio, ya que
con dicha modalidad se crearon paulatinamente haciendas señoriales, y
esclavistas, se formaron “mayorazgos” y tierras eclesiásticas”.

La hacienda “Consacá” en Nariño, por ejemplo, se originó en mercedes
concedidas a Juan Nieto en 1.599 por los cabildos de Popayán y Pasto en tierras
que en realidad eran de las comunidades indígenas de Consacá y Churupamba,
cuyos miembros fueron desplazados o quedaron de “apegados” de la mencionada
hacienda.

En el caso concreto del Resguardo de Panán y en la zona de los Pastos, la
propiedad de la tierra para fines del período colonial se presentaba así:

      La gran propiedad, representada en las haciendas de civiles y de la Iglesia
      como el caso de los Cofradías de Nuestra Señora de Dolores y Nuestra
      Señora de las Ánimas.

      La Mediana propiedad, en manos de gentes mestizas y criollas poseedoras
      de una sola hacienda en la región, ejemplo de ello
      tenemos la hacienda agrícola “El Espino” del Presbítero Melchor Muñoz de
      Ayala.

      La pequeña propiedad, distribuida en toda la zona de gentes mestizas que
      compraron grandes haciendas para repartirlas.

      Las tierras de Resguardo, explotadas por las comunidades indígenas.

3.2.4.2 La Propiedad De La Tierra Durante La Independencia Y República. Las
guerras de Independencia en la Nueva Granada motivaron algunos cambios en la
propiedad y aceleraron el proceso de concentración.

Muchos propietarios españoles y otros adictos a la causa del Rey tuvieron que
salir del país después del triunfo de las armas republicanas, perdiendo sus tierras
por expropiación.

Los beneficiados con la nueva situación política, fueron antiguos terratenientes
que estuvieron al lado del vencedor, comerciantes y militares republicanos que
junto con sus familiares se hicieron pagar “servicios” con tierras, a través de los
“bonos de la deuda pública”.

La codicia de los terratenientes influyó para que después del grito de
Independencia, la oligarquía criolla continuara con el proceso de liquidación de los
resguardos iniciado en el siglo XVIII, el cual tuvo golpe definitivo con la Ley 22 de
1.850.

En casi todo el país los resguardos desaparecieron a partir del año de 1.850
subsistiendo en Nariño y Cauca, debido en gran parte al lento desarrollo de la
región sur y, sobre todo, en el caso de Nariño, por la carencia de vías de
comunicación, no se produjeron cultivos para la exportación.

Según Rafael Sañudo citado por Tirado – todavía en 1.928 los 88 resguardos que
subsistían en el Departamento de Nariño, incluyendo los de Cumbal, ocupaban
cerca de 70.000 hectáreas, extensión grande en relación con el área de la región
representaban el 8.2% del territorio nariñense.

Respecto al Municipio de Cumbal la propiedad de la tierra en este período se
presentaba así: por una parte, la grandes y medianas haciendas formadas en la
Colonia, por otra parte, ya tenían plena vigencia los resguardos indígenas de
Mayasquer, Chiles, Panán y Cumbal; finalmente grandes baldíos y páramos
inhabitables de propiedad privada y del Estado.

3.2.4.3 La Tierra En Siglo XX. Como fenómeno importante en las primeras
décadas, a nivel nacional, se tiene la privatización de las tierras públicas, hecho
que reforzó el predominio de la gran propiedad y consolidó los nuevos latifundios.
Los empresarios agrícolas acapararon tierra de varias maneras: en algunos casos
acudían al Estado para obtener concesiones oficiales, incorporaron millones de
hectáreas de tierras públicas a propiedades privadas, sin el conocimiento o
consentimiento del Estado.

Otro factor importante que sacudió profundamente el derecho de propiedad y
determinó fuertes cambios en la estructura agraria, fue la violencia política
desatada en muchas zonas del país a mediados de Siglo.

Informaciones de algunos Departamentos indican cómo muchas personas
perdieron sus propiedades por muerte, o tuvieron que abandonarlas
definitivamente o venderlas a menor precio. Sin embargo, apoyados en la
violencia, otros grupos pequeños ampliaron sus propiedades.

3.2.4.4 La Lucha Por La Tierra. La pobreza absoluta de muchos campesinos, la
ambición de algunos dirigentes indígenas, la superpoblación, la inexistencia de
tierras adecuadas para el trabajo, la escasez de fuentes de empleo y la existencia
de algunas haciendas poco explotadas, han creado las condiciones explosivas
incontenibles para que los comuneros del Resguardo se hayan lanzado a defender
y recuperar los predios que siempre les han pertenecido, acción que desde la
Corona hasta nuestros días ha sido legitimada con provisiones y amparos reales,
ordenanzas, decretos y la actual jurisprudencia nacional.

3.2.5 Tenencia De La Tierra Dentro Del Resguardo

3.2.5.1 Tierras privadas. A lo largo de estos quinientos años ha sido la principal
característica de posesión del territorio y que en la actualidad ha penetrado
ostensiblemente hasta el interior de los mismos Resguardos, (aproximadamente
un 60% de la tierra cultivable del territorio de los Pastos es de propiedad privada).

Esta propiedad privada de la tierra, tiene dos formas de posesión: la propiedad
privada de particulares y la propiedad de indígenas. Históricamente, la primera,
como herencia de los antiguos encomenderos y terratenientes coloniales y
republicanos, como resultado de compraventas hechas con herederos de antiguos
invasores y con el Estado en el caso de aquellas declaradas realengas, de manos
muertas, de pública subasta, baldías o simplemente tierras del Estado (aquellas
adquiridas a través del INCORA); como compraventa con los mismos indígenas
herederos de los antiguos Resguardos eliminados o aún subsistentes. También
están aquellas hurtadas por tinterillos y abogados al amparo de los pleitos reales o
ficticios, las rematadas por la Caja Agraria y las asignadas por el Estado, a través
del INCORA a colonos.

Como propiedad privada de indígenas están aquellas que, teniendo el carácter de
asignación mediante documentos del Cabildo, fueron tituladas al desintegrarse los
Resguardos, a sus poseedores o a nuevos compradores indígenas. Aquellas de
los Resguardos actuales que, habiendo sido asignados por el Cabildo han sido
escrituradas o simplemente tratadas como propiedad privada.

Están, así mismo, las tierras que, habiéndolas tomado el Estado como baldías o
incoradas por la Reforma Agraria, han sido asignadas en propiedad privada a
indígenas. Finalmente, aquellas que los indígenas han comprado a particulares,
pues, en los últimos tiempos por las deudas crediticias de campesinos, las
migraciones y por el movimiento de recuperación de la tierra, pequeños, medianos
y hasta grandes propietarios se han visto abocados a venderlas a los mismos
indígenas.

Estas tierras privadas se encuentran constituyendo grandes latifundios, medianos
fundos y minifundios; existen microfundios o simples asentamientos al borde de
las actuales o antiguas haciendas o en la vera de los caminos y carreteras.

Comparativamente, los latifundios están ocupando una mínima cantidad de
territorio. La mayor parte corresponde a medianos y pequeños fundistas.

Los latifundios y buena parte de las medianas propiedades del altiplano
corresponden a las antiguas haciendas coloniales y tierras de la Iglesia; mientras
que las medianas y pequeñas propiedades de las laderas hasta los páramos
corresponden a los Resguardos abolidos en la segunda mitad del siglo XIX y
primera del XX, entre los que sobresalen: Tescual, Puerrés, Putis, Funes, Iles,
Imués, Guaitarilla, Calcán Sapuyes, Pupiales, también aquellas resultantes de la
desintegración comunal en la hoy Provincia del Carchi (del lado del Ecuador),
correspondientes a los antiguos cacicazgos de Tulcán, Huaca y Tuza.

3.2.5.2 Tierras del Estado. Son las tierras indígenas Pasto apropiadas por el
Estado nacional bajo tres modalidades o categorías: Aquellas consideradas
baldías por no estar ocupadas o trabajadas y que para los indígenas son reservas
o espacios de los espíritus y de los antepasados, ubicadas hacia la selva
amazónica y pacífica; aquellas compradas por el Estado a particulares, a través
del INCORA, algunas de ellas constituidas como empresas comunitarias.

3.2.5.3 Tierras Públicas. Aunque no difieren de las anteriores por ser legalizadas
como del Estado, les damos esta detonación por ser legitimadas como tierras de
la sociedad, de todos y porque, buena parte de ellas, han sido arrancadas
violentamente a los indígenas. Son las tierras donde se han construido escuelas,
puestos de salud, canchas de fútbol, teatros, iglesias, puestos de policía y del
ejército, caminos y carreteras. Desde luego, cuantitativamente son mínimas.

3.2.5.4 Tierras de Resguardo. Histórica, social y culturalmente son las tierras
ocupadas actualmente por indígenas, administradas por los Cabildos como
continuación de los antiguos cacicazgos. Legalmente corresponden a aquellas
tierras indígenas asignadas y alinderadas mediante amparos y títulos reconocidos
por la Ley 89 de 1980.

En la actualidad están constituidas como Resguardos las tierras y comunidades de
Mayasquer, Chiles, Panán, Cumbal, Carlosama, Aldana, Guachucal, Muellamués,
Colimba, Mallama, Guachavés, Yascual, El Sande, Túquerres, Males, Yaramal,
Potosí, San Juan e Ipiales. En conjunto constituyen por lo menos una cuarta parte
del conjunto territorial Pasto, sobre todo de las partes altas interandinas, hacia las
vertientes altas del río Guáitara.

Pero, al interior de los Resguardos se presentan diversas modalidades de
tenencia de tierra.

   ♦ Tierras de documento. Son propiamente las tierras de Resguardo,
     reconocidas como de propiedad comunal bajo la administración del Cabildo,
     asignada temporalmente a los comuneros mediante título emitido por el
     Cabildo y bajo el ritual de posesión. Son declaradas vacantes por cada
     vida, pero pueden heredarse por otras vidas a petición del dejatario. Esta
     modalidad se ha incrementado en los últimos tiempos con las tierras
     recuperadas, por la recuperación del sentido de pertenencia indígena y por
     la posibilidad de obtener créditos sin la exigencia de la escritura pública que
     la misma reivindicación como indígenas ha logrado.

   ♦ Tierras de recuperación. La resaltamos como una modalidad de tenencia
     específica, porque si bien son las más promocionadas como tierras
     indígenas, la búsqueda de una alternativa distinta, menos individualista que
     la asignación particular y la persistencia del INCORA a mantenerlas como
     tierras del Estado o bajo su control, no ha permitido una opción definitiva en
     cuanto a su forma legal de tenencia; aunque ya la mayoría de ellas están
     asignadas comunalmente de acuerdo con la estructura especial de cada
     Resguardo y dentro de ella, individualmente, a cada afiliado.

   ♦ Tierras comunales. Corresponden a tierras mantenidas desde tiempos
     inmemoriales como tierras comunes, no asignadas a particulares indígenas
     o no indígenas más que bajo las modalidades de arrendamiento. Buena
     parte de estas tierras eran o son consideradas tierras de la Iglesia o de los
     santos y mamitas. En algunas se están construyendo escuelas, colegios,
     etc. Forman parte de esta modalidad las tierras recuperadas para beneficio
     común.

   ♦ Tierras de reserva. Pertenecen a esta categoría los páramos y zonas
     boscosas hacia los costados orientales y occidentales de las cordilleras.
     Pero el Estado tiene dominio sobre ellas como tierras baldías.

   ♦ Asentamientos urbanos. Son las tierras de Resguardo ocupadas por
      poblaciones de estructura urbana o semiurbana. Unos, los más pequeños,
      son asentamientos indígenas; otros mixtos, incluyendo cabeceras
      municipales, y otros predominantemente de mestizos.

   ♦ Tierras escrituradas. Aunque inscritas dentro de las tierras privadas las
     destacamos por estar dentro de los límites territoriales de los Resguardos,
     es decir, legal y constitucionalmente consideradas inalienables su condición
     de tierras comunales.

      Hay tierras de Resguardo escrituradas tanto por particulares como por los
      mismos indígenas. Dentro de las particulares las hay como latifundios,
      fundos medios y minifundios. Los latifundios que hasta hace unos diez años
      se ubican en los Resguardos de Chiles, Panán, Cumbal, Carlosama,
      Guachucal, Colimba y Túquerres, el movimiento de recuperación los ha
      reducido a parte de Guachucal y Túquerres. Comparativamente ocupan ya
      poca tierra de los Resguardos. En cambio las medianas y pequeñas
      propiedades son más representativas en número y en extensión y están
      diseminadas por todos los Resguardos, resultantes algunas de la
      desarticulación de haciendas de tradición colonial y otras de las ventas que
      han realizado los mismos indígenas inducidos por el mercado de la tierra, la
      migración o las obligaciones crediticias. Las hay también como producto de
      hurtos realizados habilidosamente por tinterillos y abogados.

      En esta misma categoría destacamos la propiedad escrituraria que bajo la
      forma de “reserva ecológica” tiene la Fundación para la Educación Superior
      (FES) en los contornos de los Resguardos de Cumbal, Muellamués y
      Mallama.

Pero al interior de los mismos Resguardos hay una apreciable cantidad de
indígenas que, bajo la forma de transacciones comerciales o directamente
pasando los documentos a escrituras, han constituido en propiedad privada estas
tierras. Sin embargo, buena parte de estas adopciones obedecen a acciones
represivas por parte de alcaldes y funcionarios municipales necesitados de
impuestos prediales y por exigencias de las entidades crediticias, particularmente
de la extinta Caja Agraria, hoy Banco Agrario; de ahí que muchos de estos predios
aparezcan con la doble condición: con documento de asignación por parte del
Cabildo y con escritura pública.

3.2.6 Formas De Interacción Social

3.2.6.1 La Minga. El término minga proviene del lenguaje kechua “Minkka” que
significa trabajo colectivo para beneficio de la comunidad o de un particular. La
minga representa un rito de fraternidad, ligado a la práctica religiosa. Los
indígenas en las actividades agrícolas expresaban el sentido mágico – religioso
que aseguraba un normal                período de lluvia y abundantes cosechas.
Pese a la marcada aculturación a través de los años, la minga no desapareció,
dejó de ser exclusividad de los indígenas para penetrar en otros sectores de la
sociedad colonial, pasando a ser una forma de trabajo comunitario de la nueva
estructura social adaptada a las costumbres y a la religión occidental.

     La minga es tal vez la única forma institucionalizada y saliente de
     reciprocidad intradoméstica existente en el ámbito económico de la
     parcialidad. Reviste para el moderado número de hogares que participa
     en cada uno de ellas, el triple carácter de rito agrario, celebración
     festiva e intercambio de fuerza de trabajo como fenómeno económico
     afecta tanto el proceso productivo como el distributivo puesto que es no
     sólo reciprocidad en trabajo, sino en alimentos preparados, en bebidas
     y festejos.12

En el ámbito social, la minga permite la cohesión grupal lo cual se deduce del tipo
de relaciones que esta práctica impone a partir del momento en que se empieza a
organizar.

El individuo y la familia tienen la oportunidad de salir e integrarse con los demás
miembros de la vereda o del Resguardo con base en el trabajo. Comparten la
comida, la bebida y el ámbito característico de fiesta que la minga suele imponer.

La minga es una tradición histórica y una expresión cultural, con implicaciones
socioeconómicas e ideológicas que se manifiestan como forma más relevante de
la cooperación tradicional de la comunidad.

3.2.6.2 El Cabildo. El cabildo constituye la instancia de gobierno impuesta
legalmente, se rige según la Ley 89 de 1890 en su artículo 3ro. Capítulo ll en el
cual ordena:

     En todos los lugares en que se encuentre establecida una parcialidad
     de indígenas habrá un pequeño Cabildo nombrado por estos conforme
     a sus costumbres. El período de duración de dicho Cabildo será de un
     año, del primero de Enero a treinta y uno de Diciembre. Para tomar
     posesión de sus puestos no necesitan los miembros del Cabildo de otra
     formalidad que la de ser reconocidos por la parcialidad ante el cabildo
     cesante y la presencia del alcalde del distrito.13



12
  SEVILLA CASA, Elías. Economía y Dominación de una Comunidad Indígena Colombiana. En:
Revista Estudios Rurales Latinoamericanos, Bogotá Vol. 1. no 3, Sn p. 4
13
  CONSEJO NACIONAL DE INDÍGENAS DEL CAUCA. Cartilla de Legislación Indígena. 1981 p.
66.
Los indígenas escogen entre sus miembros personas de reconocida
honorabilidad, que hayan demostrado interés y acción de servicio en todo lo que
signifique progreso para la región.

          Elección de Cabildo. “Por disposición legal, el Cabildo se elige conforme a
          la costumbre de cada comunidad indígena, mediante el voto libre de los
          comuneros mayores de 18 años o de menores que hayan conformado
          familia (Art. 3, Ley 89; parágrafo 2)14.

          El voto debe ser secreto mediante el depósito de papeletas en una urna
          previamente sellada bajo vigilancia de los miembros del Cabildo saliente.

          Miembros del Cabildo.

          ♦ Gobernador: Es el representante del Cabildo, hace cumplir las normas
            y acuerdos del Cabildo.

          ♦ Presidente o Alcalde Mayor: funcionario encargado de reemplazar al
            gobernador en caso de faltas absolutas o temporales.

          ♦ Alcaldes Menores: Su función principal está en asesorar al gobernador
            cuando se presentan controversias entre comuneros por la posesión de
            sus parcelas.

          ♦ Alguaciles: Son escogidos entre las personas más jóvenes de la
            comunidad. Tienen a su cargo hacer citaciones, recolectar
            contribuciones cuando se trata de una obra para beneficio común.

          ♦ Secretario: Es nombrado por el gobernador. Es condición indispensable
            en la persona que sepa leer y escribir correctamente el español, puesto
            que a él le corresponde levantar actas, elaborar documentos, organizar
            y vigilar archivos.

          Funciones del Cabildo:

             Es depositario legal de la parcialidad.
             Impone castigos por las faltas.
             Informa a los cabildantes y o comunidad de reuniones programadas.
             Elabora censo poblacional.
             Protege los títulos y documentos del resguardo.
             Disponer de la tierra para beneficiar a quien le falte
             Impide negociar la tierra de resguardo.

14
     COLOMBIA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA,. Legislación Indígena. Bogotá: Sn, 1990 p. 50.
              Ejerce la representación legal de la comunidad.
              Protege los recursos naturales del resguardo.
              Rinde cuentas al final del período de gobierno.

3.3 MARCO CONCEPTUAL

3.3.1 Dimensión demográfica. Una de las dificultades para poder comprender las
bases del subdesarrollo, es el desconocimiento de indicadores sociodemográficos
de los entes territoriales, los cuales se ven intervenidos por fenómenos como la
corrupción, el desconocimiento de la importancia que juega la información en el
arte de gobernar o simplemente la falta de conocimiento técnico para poder
elaborar indicadores, a partir de la identificación de problemas y de posibles
alternativas de soluciones.

Al respecto, Gustavo Álvarez menciona que:

         Durante los últimos años se ha acentuado la demanda de información
         con un alto nivel de desagregación espacial. Esta tendencia ha sido
         impulsada tanto por la estrategia de focalización espacial adoptada por
         los organismos públicos nacionales, como por la creciente iniciativa de
         los municipios en la gestión de políticas y programas sociales.
         Frente a estas nuevas exigencias el repertorio tradicional de
         información ofrecida por los organismos oficiales de estadística requiere
         ser actualizado tanto en el fortalecimiento de datos localizados, como
         por la implementación de metodologías especificas para las áreas
         geográficas menores15.

Si además se cuenta con técnicas cualitativas tales como los diagnósticos rurales
participativos, diarios de campo, historias de vida, no sólo se obtiene información
difícilmente obtenible por la vías tradicionales, sino que permite renovar la visión
prospectiva de lo entes territoriales, para este caso, la entidad territorial indígena –
ETI-.

Los estudios demográficos permiten obtener un conocimiento más amplio de la
realidad social y económica del resguardo; sobretodo teniendo en cuenta la
población como un factor demográfico de cambio, tal como lo anota Emile
Durkheim, “el cambio social es producido por la división del trabajo y de su
especialización y esto, a su vez, es el producto de la densidad de la población y de
los cambios efectuados en ella” 16

15
  ÁLVAREZ Gustavo, Estimación de la Población en áreas menores, Santiago de Chile: Serie
población y desarrollo, enero de 2001; p, 197.
16
     RITZER, George, Teoría Sociológica Clásica, sl: Mc Graw Hill, 1993 p. 205
Para Henry Louis:

         La demografía se interesa por las poblaciones definidas en términos de
         tiempo y lugar, población de tal país, tal región, circunscripción, cantón,
         comuna, ciudad, departamento; y se interesa también por la distribución
         de la población sobre un territorio y por las modificaciones que
         experimenta. El demógrafo debe estudiar también el movimiento de la
         población en el espacio y el tiempo”17.

De esta manera, se entiende que los censos poblacionales, en materia de
demografía, son la descripción de algunos aspectos de la situación actual, está
ligada a la prospectiva como una técnica adecuada en planificación del desarrollo
de comunidades pequeñas que enfrentan el reto de participar en la promoción de
su desarrollo.

3.3.2 Dimensión socioeconómica. Manfred Max Neef, 18en su teoría referente al
desarrollo social (Desarrollo a Escala Humana), busca una mayor cobertura y
equidad en el acceso de la población al empleo y a los servicios públicos, reducir
las desigualdades entre sectores de la población y entre regiones del mismo nivel
territorial y aumentar la calidad de vida.

También orienta a los Municipios en los programas de desarrollo social, como una
de las formas para mejorar la calidad de vida de los habitantes y enfrentar los
retos impuestos por la globalización económica. Así mismo, orienta el desarrollo
equilibrado y el acceso de la población a los bienes y servicios que garanticen su
bienestar buscando generar niveles crecientes de autodependencia y articulación
orgánica de los procesos globales con los comportamientos locales, de lo personal
con lo social, de la planificación, la autonomía y de la sociedad civil con el Estado
En ese orden de ideas, según Fabio Velásquez, un aumento en los niveles de
inversión social propicia la participación de la sociedad civil a través de la
conformación y reconocimiento de las comunidades (o pueblos indígenas), genera
procesos de planificación participativa e introduce el control social.

A su vez, con la descentralización administrativa se delega funciones técnicas y
administrativas a los municipios (y las Entidades Territoriales Indígenas ETIS), con
el objetivo de mejorar la eficiencia de los servicios públicos y promover el
desarrollo de las regiones.




17
     LOUIS, F. Demografía, México: Fondo de Cultura Económica, 1992 p. 172
18
  MAX, Neff Manfred. Desarrollo a escala humana, una opción para el futuro. sl: Cepaur,1994, p,
230.
En tal sentido los movimientos sociales y los grupos de presión son agentes del
desarrollo; ya que mediante su acción histórica vuelven materiales los anhelos del
espíritu popular y de los sectores menos favorecidos.

Marx y Engels decían que- "los individuos son reales, en sus acciones y sus
condiciones materiales de vida, tanto con aquellos que se han encontrado como
los engendrados por su propia acción"19.

Aquí el trabajo que además de ser una cualidad o atributo que le ha permitido al
hombre desarrollarse, física e intelectualmente y diferenciarse de otros seres vivos
es una relación social que lo proyecta como un ser transformador de sus
realidades.

3.3.2.1 Situación Social Del Resguardo

Educación. Frente al problema educativo de las comunidades indígenas en
febrero de 1982 se llevó a cabo el Primer Congreso Indígena nacional, celebrado
en Bogotá, donde se llegó a las siguientes conclusiones: La enseñanza oficial no
ha estado beneficiando a los indígenas, puesto que no se respeta su cultura, no
parte de las necesidades de la población. Se puntualiza en que todas las formas
de educación escolar alejan al niño de su propia realidad, por lo tanto deben ser
rechazadas ya que son un medio para destruir culturalmente la comunidad
indígena.

Aquellas personas que han podido alcanzar grados más altos de educación
formal, entre ellos los profesores indígenas, muchas veces desprecian y olvidan
sus propios valores. La capacitación oficial se convierte en una meta individual,
acumulando cursos sin que éstos aseguren la utilización de esos conocimientos al
servicio de la comunidad.

“Entre los indígenas han existido modelos de educación propios que se han
fundamentado principalmente en las formas de vida comunitaria y que deben ser
tenidas en cuenta para retomarlas y enriquecer la educación actual.”20

Las comunidades indígenas a través de sus organizaciones deben asumir el
control de las escuelas para ponerlas al servicio de sus propios intereses, teniendo
en cuenta su cultura, la que contempla la interrelación del medio ambiente
(naturaleza – economía) el hombre con su lengua, familia y grupo étnico, y la parte


19
  MARX, Carlos y ENGELS, Federico. Manifiesto del Partido Comunista. Barcelona: Grijalbo, 1978.
P,26.
20
  MUÑOZ,M., Jairo. Situación actual de los indígenas colombianos y desempeño del profesional
En: Itinerario educativo. Bogotá: Universidad San Buenaventura, (13 de octubre 1989) p.67-68.
mágico – religiosa que comprende la concepción religiosa, simbólica que encierran
algunos de sus valores.

“Los centros de referencia que se deberían tener presentes son: el individuo, la
comunidad y las actividades pedagógicas que desprenden cuatro principios
ideológicos: la libertad, socialización, creatividad y unidad”21

En las comunidades indígenas se carece de una educación acorde a su medio
ambiente y cultura; la metodología, los contenidos y el currículo son iguales para
todas las escuelas del país, no se tiene en cuenta objetivos, metas y programas
concretos que estén de acuerdo con su realidad.

Por consiguiente, es necesario implementar en la educación indígena, elementos
que reafirmen su identidad en cuanto a valores culturales autóctonos, mediante el
desarrollo de una metodología que plasme su realidad, y sea él el mismo objeto y
sujeto de su educación, aporte y exprese sus ideas, valores y criterios en función
de la defensa de su entorno sociocultural.

Salud. El aspecto de salubridad en los Resguardo indígenas es bastante precario,
pues sus condiciones de vida en los aspectos nutricionales e higiénicos los hacen
fácilmente vulnerables a enfermedades.

En el congreso indígena nacional celebrado en Bogotá respecto a salud se llegó al
siguiente diagnóstico “La situación actual respecto a salud es deficiente, entre las
principales causas de morbi- mortalidad están: enfermedades gastrointestinales
(diarrea y parasitismo), enfermedades respiratorias y tuberculosis, desnutrición y
mal nutrición, enfermedades infectocontagiosas y epidémicas”22

Por otra parte los programas y proyectos deben partir de un estudio y diagnóstico
participativo de la comunidad con el objeto de conocer y evaluar su estado de
salud lo cual permitirá establecer acciones que se ajusten a su realidad actual.

“El Estado a través de sus servicios de salud, están en la obligación de prestar
atención gratuita a las comunidades indígenas, además la ley ordena la
capacitación de promotores indígenas para que atiendan y adelanten las acciones
preventivas en salud en sus respectivas comunidades”23.

21 .
  VELASQUEZ, Isabel. Descripción de la experiencia educativa indígena, Popayán: s.n., 1985. p.
80.
22
 MUÑOZ, M., Jairo. Situación actual de los indígenas colombianos y desempeño del profesional.
En: Revista Itinerario Educativo. Bogotá: Universidad San Buenaventura Vol. nº 8, 1989 P. 71.
23
  COLOMBIA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA. Legislación indígena colombiana. Bogotá: s.n.,
1990. p.76.
Otro factor esencial es el desconocer la medicina tradicional la cual debe ser
coordinada con la medicina occidental donde exista una interrelación entre hombre
y medio ambiente.

Vivienda. La vivienda tradicional “se ajusta a las situaciones ambientales y
climatológicas como también a la diversidad cultural de cada región, sumiendo así
la identidad propia de cada comunidad”24

Debido a sus conexiones con el medio físico y al natural afán del hombre de
protegerse del medio exterior representa un medio donde puede llevar a cabo sus
relaciones interpersonales con una amplia proyección a nivel familiar y
comunitario.

Recreación. La recreación es una actividad realizada por las personas en un
tiempo libre que sin ánimo de lucro se da un uso adecuado al tiempo no dedicado
al trabajo. Es un equilibrio de la vida en relación a las labores diarias, es un
contraste placentero a la responsabilidad y a la rutina, desarrollo de habilidades y
de creatividad impidiendo que se tome demasiado en serio la propia vida.25

Es así como la recreación se ha convertido en una necesidad de todo ser humano,
cualquiera que sea la edad, el sexo o condición social, como una salida a las
tareas que diariamente tiene que desarrollar el hombre.

Además es una actividad realizada libremente, en donde el principal objetivo es
evitar el stress y cansancio frente al trabajo y debe considerarse como un proceso
educativo que le permita al hombre una adecuada utilización del tiempo libre.

Tradicionalmente la recreación ha sido considerada como una manera de pasar el
tiempo libre, o como manifestación de simple entretenimiento, diversión o
esparcimiento, hoy en día su finalidad es más amplia, en donde se toma en cuenta
el valor educativo y formativo aplicable a individuos, grupos y comunidades.

En la comunidad la recreación tiende a satisfacer las necesidades sociales en lo
que respecta a organización e integración, además en un medio de convocatoria,
motivación para propiciar los procesos de desarrollo comunitario.




24
   FONSECA, M., Lorenzo y otros. La vivienda rural como patrimonio cultural. En: Revista Lámpara.
s.l.: s.n., Vol. Nº 18, septiembre, 1998. p 9.
25
     BAROTO, Saúl. Familia y comunidad. Bogotá: Universidad Santo Tomás, 1997 p. 504
3.4 MARCO LEGAL

En Colombia, las experiencias de participación institucional de la ciudadanía han
sido escasas, específicamente, antes de la promulgación de la Constitución de
1991 y sus respectivos desarrollos legislativos; los campos de intervención
propiciados por el Estado eran bastante restringidos y no se observaba un interés
por involucrar a la ciudadanía en la toma de decisiones. Son pocos los ejemplos
de instancias de participación instaurados antes de 1986. Puede señalarse la
creación de las Juntas de Acción Comunal en 1958. Estas organizaciones fueron
diseñadas con el propósito de incorporar a los sectores más deprimidos de las
localidades, rurales y urbanas en el desarrollo mediante su intervención en la
construcción de equipamientos, infraestructuras y servicios públicos locales.

En 1968 con la Reforma Constitucional impulsada por el gobierno se ordenó la
creación de las Juntas Administradoras Locales como órganos de representación
territorial. Estas juntas, sin embargo, sólo operaron a partir de su reglamentación
en 1986.

En el área de la planeación, mediante el Decreto 1306 de 1980 se definió la
participación de la ciudadanía en la elaboración de los planes de desarrollo.
Posteriormente, la ley normativa sobre Planeación y Concertación (ley 38 de
1981), estipuló en sus artículos 12 y 13 la conformación de comisiones de análisis
y concertación, con la participación de representantes de los sindicatos de
trabajadores urbanos y rurales.

La reforma de 1986 reglamentó algunos mecanismos de participación ciudadana y
comunitaria, por ejemplo- Las Juntas Administradoras Locales. En ese mismo
período, con la expedición del Decreto 1333 de 1986 sobre el régimen municipal,
la población fue dotada de canales e instrumentos de participación que les
permitiría jugar un rol más protagónico en las decisiones de su vida colectiva.
también se logró un cambio a nivel de las relaciones entre la población y el
gobierno local, es decir, se produjo un mayor acercamiento entre ellos con el
propósito de permitir una mayor ingerencia de la ciudadanía en términos de dar
opiniones, presentar iniciativas y colaborar en la gestión de su propio desarrollo.

En 1991, con la expedición de la constitución política actual, la planificación se
entroniza como eje fundamental del desarrollo; la Constitución Política de 1991, en
su Título Xll del Régimen Económico y de la Hacienda Pública, Capítulo 2 dice: "El
bienestar general y el Mejoramiento de la calidad de vida, son finalidad social del
Estado en la distribución general del presupuesto". En la misma Carta también se
considera, como uno de sus aspectos principales para la consecución de los fines
del Estado: la incorporación de la Planificación, así lo describe la constitución en
su artículo 2: Servir a la comunidad, promover la prosperidad general y garantizar
la efectividad de los principios, deberes y derechos consagrados en la misma,
como también facilitar la participación de todos en las decisiones que los afecten
en la vida económica, política, administrativa y cultural de la Nación; defender la
independencia nacional, mantener la integridad territorial y asegurar la convivencia
pacifica y la vigencia de un orden justo.

Así mismo, la Constitución hizo énfasis en el Desarrollo Social mediante dos tipos
de derechos, unos de carácter general, y otros referidos a grupos sociales
específicos, tales como los niños, mujeres, ancianos, minusválidos y minorías
étnicas. También se refiere a áreas de intervención como educación, salud,
alimentación, cultura y justicia entre otros; estos derechos se concretan en los
espacios territoriales.

A fin de consolidar estas transformaciones, y en desarrollo de su mandato, se
expide un amplio marco legislativo que implica consideraciones estructurales,
especialmente en lo que se refiere a los procesos de planificación y gestión.

La ley 134 de 1994, por la cual se dicta el estatuto de mecanismos de
participación ciudadana, amplía la forma de participación e incidencia de la
sociedad civil y regula la iniciativa popular, legislativa y normativa, el referendo, la
consulta popular, la revocatoria del mandato, el plebiscito y el cabildo abierto.

La ley 152 de 1994, por la cual se establece la Ley orgánica del Plan de
Desarrollo, en lo referente a la articulación entre el Plan Nacional y los entes
territoriales, la incorporación de la sociedad civil al proceso planificador mediante
consejos nacionales y territoriales de planificación, donde intervienen los
representantes de los grupos económicos, sociales, ecológicos, educativos,
culturales y comunitarios de la sociedad.

La ley 517 de 2001, por la cual se dictan disposiciones en cuanto al Sistema
General de Participaciones, que establece recursos para los entes territoriales, en
este caso, para comunidades indígenas, avala la necesidad de planificar el
desarrollo, bajo la condición propia de estos grupos, afectando principalmente la
dimensión social, económica y cultural, pues asigna ciertos montos para la
inversión obligatoria en estos ítems.

Todo este cúmulo de normas fortalecen el proceso de descentralización político
administrativa y encaminan los fines del Estado hacia una participación más
efectiva en cuanto a promover el desarrollo desde lo local.

Por esta razón, es la comunidad la encargada de establecer cuáles son los
mecanismos más pertinentes en el diagnóstico y proyección a futuro de su
devenir; para lo cual es pertinente y necesario el acompañamiento de estudios
técnicos como los de tipo sociodemográfico y económicos que aportan una
perspectiva de la realidad de manera menos incierta, proyectando las tendencias
actuales, para diseñar una etnoplanificación representada en un plan de vida
coherente a su realidad como comunidad indígena y que garantice los pilares
fundamentales de su cultura: identidad, pensamiento propio, autonomía y respeto.
                                4. METODOLOGÍA

4.1 TIPO DE INVESTIGACIÓN

Esta investigación es de tipo descriptivo, en cuanto se pretende realizar un estudio
de las características sociodemográficas del resguardo de Panán.

La metodología de este trabajo, consta de la elaboración de un censo poblacional
que toma como unidad de análisis a todos los comuneros habitantes del sector en
mención; el censo contiene información básica detalladamente en el siguiente
orden: el número de encuesta con la que fue censada la familia, el número de
familias, el número de los integrantes que conforman el núcleo familiar, los
nombres, su número de identificación, clasificación según el género, edad, estado
civil, parentesco con relación al (la) jefe cabeza de familia, la ocupación de cada
integrante del núcleo familiar, la tenencia de tierras discriminada por hectáreas y
metros cuadrados y su determinado título de posesión, la afiliación al sistema
general de salud, contributivo o subsidiado; posesión de vivienda y su estado
actual, la tenencia de tierras según el título de propiedad por veredas, el ingreso
familiar expresado en salarios mínimos por vereda y familias que poseen tierras
con escritura y están dispuestas a pasarlas a documento de cabildo.

4.2 POBLACIÓN

La base de estudio son los 4412 habitantes del resguardo de Panán que
constituyen la población.

4.3 INSTRUMENTO EMPLEADO PARA LA RECOLECCIÓN DE INFORMACIÓN

Se realizó un censo poblacional, con base en una encuesta, resultado de un
cuidadoso estudio, encuesta que recoge información sobre aspectos sociales,
económicos, culturales y políticos ya mencionados antes.
                           5. ANALISIS DE RESULTADOS

5.1 INDICADORES DEMOGRAFICOS

Para el presente estudio se cuenta con una Población total de 4412 comuneros,
de los cuales 2203 son Hombres y 2209 son Mujeres,

5.2 TASA DE CRECIMIENTO

Resulta de la diferencia entre la tasa bruta natalidad menos la tasa bruta de
mortalidad


                              No. de nacimientos              95

Tasa Bruta de Natalidad:     ---------------------------    --------- = 2.15 %
                                 Población total             4412


A nivel nacional la tasa de natalidad es de 2.24%



                               No. de defunciones               9
Tasa Bruta de Mortalidad:     ---------------------------   --------- = 0.13%
                                 Población total             4412


La tasa bruta de mortalidad del país es de 4.44 * 1000

Por consiguiente, la tasa de crecimiento del Resguardo es de 2.02%; esta tasa
indica que la población crece en razón de dos habitantes por cada cien comuneros
/ año. Es una cifra relativamente alta; teniendo en cuenta que las características
de la zona hacen evidente el atraso económico y la baja calidad de vida, no se
puede garantizar una atención básica para los recién nacidos (salud, educación,
alimentación balanceada, servicios públicos esenciales, entre otros.).
   CUADRO 1. Distribución Geográfica de la Población Por Veredas


VEREDAS         No FLIAS       No          No      POB. TOTAL
                           HOMBRES     MUJERES
PANÁN              185         390        424          814
PALMAR             136         298        278          576
PLACER BAJO        120         250        248          498
PUSCUELÁN           89         174        163          337
LA POMA             85         168        177          345
PLACER ALTO         72         146        155          301
Bellavista          72         125        136          261
EL LAUREL           62         123        110          233
EL ESPINO           60         129        130          259
LA LIBERTAD         49         113        112          225
SAN FRANCISCO       34         73          79          152
EL ROSAL            36         74          68          142
SANTA ELENA         29         72          70          142
POMA                29         68          59          127
ESPERANZA
TOTAL              1058       2203        2209         4412
             FIGURA 1. Distribución De La Población Por Veredas
Esta distribución es importante para determinar la cobertura de servicios públicos


    200        185
    180

    160
                     136
    140                120

    120
                             89
                                    85
    100
                                         72 72
     80                                           62
                                                       60
                                                             49
     60
                                                                  34 36 29
                                                                                29
     40

     20

       0
                                            1

       PANAN               PALMAR               PLACER BAJO         PUSCUELAN
       LA POMA             PLACER ALTO          BELLAVISTA          EL LAUREL
       EL ESPINO           LA LIBERTAD          SAN FRANCISCO       EL ROSAL
       SANTA HELENA        POMA ESPERANZA

por vereda, infraestructura, capacidad de ingreso, nivel educativo y otros
indicadores importantes en la planificación del desarrollo.


5.3. MIGRACIÓN

La migración es uno de los procesos demográficos complejo para el análisis,
posiblemente debido a que la acción de moverse de un lugar a otro no es
fácilmente determinable, no se registra cuando ocurre, o su información es tomada
de otras estadísticas. La migración está determina por el criterio de pasar un límite
o frontera, que en este caso corresponde a los linderos del Resguardo. En ese
orden de ideas, tal dinámica (migración) es un tipo especial de movilidad
geográfica, un componente del crecimiento de la población y uno de los
determinantes de la distribución espacial y de las causas y consecuencias del
cambio socioeconómico, del proceso de desarrollo y del fenómeno de
urbanización, vitales al momento de tomar decisiones respecto a planificación del
desarrollo.

Para el análisis de este factor demográfico se tiene en cuenta

1 Movimiento de un lugar a otro

2. El cambio permanente de residencia o la duración

3. La variación del entorno sociocultural inmediato o más próximo a la vida diaria
del migrante.

4. La distancia entre el lugar de origen y el lugar destino.

5.3.1 Migración Interna Es el movimiento poblacional que se realiza al interior del
país; para el caso de la comunidad, representa un 3.42% de la población; es decir
151 comuneros, de los cuales, 47 son empleados públicos, trabajadores privados,
e independientes, estos últimos algunos se han desplazado al Departamento de
Putumayo, atraídos por la bonanza cocalera ya que con una baja inversión logran
obtener grandes ingresos a diferencia de lo que se podría obtener en actividades
agrícolas que se encuentran sometidas más directamente a las leyes de la oferta y
la demanda generando incertidumbre en la inversión tales como el cultivo de papa,
fríjol, cebada, habas, cebolla, otras, tradicionales dentro de la actividad económica
del Resguardo

Existen 104 estudiantes cursando los niveles de educación: secundaria (14),
universitaria(85) y Postgrado (5).Cabe resaltar aquí que es muy considerable el
número de jóvenes que anualmente ingresan a la educación superior, debido a los
logros alcanzados por los líderes indígenas quienes a través de convenios con el
Estado han garantizado un acceso efectivo a este tipo de educación superior
pública en universidades como la Universidad de Nariño, Universidad del Cauca, y
la Universidad Nacional de Colombia, diversificando el talento humano en áreas
profesionales tales como medicina, ingeniería y Ciencias Humanas.

5.3.2 Migración Externa. Es el desplazamiento poblacional que se realiza entre
países, denominado también migración internacional. En la actualidad existen 36
con un 0.82% de personas que han migrado a la República del Ecuador, dada su
cercanía geográfica con el Resguardo y las condiciones económicas que ofrecen
mejores expectativas en cuanto a ingresos, pues el efecto de la dolarización ha
influido de manera tentativa a que se presente este tipo de movilidad social.
5.4 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LA POBLACIÓN

Es la distribución de los grupos de edad referidos porcentualmente a la población
total.


        CUADRO 2. Distribución De La Población Por Grupos Etáreos


                  GRUPOS ETAREOS                     %
                          0–4                      10.97
                          5–9                      11.1
                         10 – 14                   11.36
                         15 – 19                   11.06
                         20 – 24                   10.05
                         25 – 29                   8.84
                         30 – 34                   6.96
                         35 – 39                    6.1
                         40 – 44                    4.7
                         45 – 49                   3.94
                         50 – 54                   3.62
                         55 – 59                   2.58
                         60 – 64                   2.24
                         65 – 69                   1.94
                         70 – 74                   2.01
                         75 y +                    2.03
                              FIGURA 2. Distribución Por Edad


                     10,97
                                    11,36
                12           11,1
                                        10,06 10,05


                10                                    8,64


                 8                                           6,96
                                                                    6,1

                 6                                                        4,7
                                                                                3,94 3,62
                 4
                                                                                            2,58 2,24
                                                                                                        1,94 2,01 2,03
                 2

                 0
                     1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
                                                        GRUPOS DE EDAD


En el grupo base de 0 a 4 años se observa un comportamiento estable, sin
embargo es un porcentaje alto, si tenemos en cuenta que junto con el grupo
etáreo de 5 a 14 años representan el futuro de la comunidad y se hace necesario
establecer medidas tendientes para garantizar el acceso a bienes y servicios que
éstos demanden, buscando siempre una formación integral en concordancia a los
usos y costumbres. De igual manera el grupo de edades de 15 a 19 años y 20 y
24 años es representativo y se debe garantizar las posibilidades de trabajo y así
contribuir al mejoramiento de la calidad de vida y, por ende, al progreso de la
comunidad. Los grupos de 25 a 34 años refleja una disminución posiblemente
relacionada con el fenómeno de migración a la cual se ven abocados algunos
comuneros al no existir fuentes de empleo que garantice cierta estabilidad laboral;
este factor es de vital importancia, porque puede ser causante de otras fenómenos
tales como la desintegración del núcleo familiar y, lo más grave, la perdida de
identidad.

El grupo de 65 años en adelante presenta una disminución, consecuencia de
factores como la edad, salud, alimentación etc, típica de los países llamados
“subdesarrollados”, caracterizados con bases anchas y cúspides pronunciadas
que reflejan una alta mortalidad, fruto de la baja calidad de vida, sin embargo,
puede ser efecto del problema de la violencia generalizada que vive el país y que
desafortunadamente no están exentos los indígenas.
5.5 ESTRUCTURA DE LA POBLACION POR EDAD Y GÉNERO
(GRUPOS ETAREOS QUINQUENALES)

El cruce de variables edad por género, ofrece importantes fundamentos para el
análisis de esta información, con base en las variables ya mencionadas:




        CUADRO 3. Distribución De La Población Por Edad Y Género

 GRUPOS       HOMBRES         %        MUJERES         %         TOTAL
 ETAREOS                  HOMBRES                  MUJERES        POB
    0–4          239         5.47         240         5.49        479
    5–9          255         5.84         229         5.24        484
   10 - 14       250         5.72         246         5.63        496
   15 - 19       238         5.45         245         5.6         483
   20 - 24       227          5.2         231         5.30        458
   25 - 29       192         4.39         194         4.44        386
   30 - 34       158         3.62         146         3.34        304
   35 - 39       140          3.2         126         2.88        266
  40 – 44         95         2.17         110         2.52        205
  45 – 49         89         2.03         83          1.90        172
  50 – 54         88         2.01         70          1.60        158
  55 – 59         49         1.12         64          1.46        113
  60 – 64         45         1.03         53          1.21         98
  65 – 69         40         0.91         45          1.03         85
  70 – 74         46         0.59         62          1.42        108
   75 y +         41         0.93         48          1.17         89
                               FIGURA 3. Población Por Edad Y Género


                  7
                  6




    PORCENTAJES
                  5
                  4                                                    %HOMBRES
                  3                                                    %MUJERES

                  2
                  1
                  0
                  -4   -1
                           4    4
                               -2   -3
                                       4
                                           -4
                                              4    4
                                                  -5
                                                        4
                                                       -6
                                                             4
                                                            -7
                  0
                      10   20     30     40   50   60   70
                                    GRUPOS ETÁREOS




Los anteriores datos demuestran la composición de la población del resguardo
según las edades de 0 a 94 años, que son los grupos etéreos que se presentan
actualmente.

En los grupos de edad de 0 a 14 años se observa un aumento en la población
masculina. En los grupos de 24 a 34 años la proporción de hombres es similar a la
proporción de mujeres, es decir hay un equilibrio en la razón de masculinidad. En
los grupos de edad de 40 a 75 años y más se observa una disminución en el
porcentaje de hombres con relación al promedio de mujeres dentro del Resguardo,
a consecuencia de la deficiente calidad de vida que se vive en la población.
             FIGURA 4. Pirámide Poblacional Del Resguardo 2003

                                       PIRÁMIDE POBLACIONAL 2003

                                                           -0,93        1,17

                                                              -0,59      1,42

                                                           -0,91       1,03

                                                          -1,03         1,21

                                                          -1,12           1,46

                                                  -2,01                       1,6

                                                  -2,03                         1,9

                                                 -2,17                                2,52

                                          -3,2                                          2,88

                                      -3,62                                                  3,34

                              -4,39                                                                 4,44

                       -5,2                                                                                5,3

                 -5,45                                                                                       5,6

               -5,72                                                                                         5,63

              -5,84                                                                                        5,24

                -5,47                                                                                       5,49


                                                    HOMBRES           MUJERES

Número de hombres y número de mujeres en cada grupo quinquenal de edad en
un determinado año, expresado como porcentaje de la población total y
representado como una pirámide. La suma de los porcentajes de todos los grupos
por edad y sexo de la pirámide es igual al 100 por ciento de la población.
Una pirámide de población representa en forma gráfica la composición de la
población por edad y sexo. Al presentar el número de hombres y de mujeres en
cada grupo de edad, permite ver con claridad las características de una población.
Las pirámides poblacionales reflejan distintas dinámicas demográficas. Muestran
el efecto de la fecundidad y la mortalidad. En las poblaciones de alta fecundidad
hay un mayor número de personas en las edades menores y, por lo tanto, la base
de la pirámide es ancha; en este caso la población es expansiva. En cambio, en
las poblaciones de baja fecundidad hay menos personas en edades menores y la
población es constrictiva. La población es estacionaria cuando presenta
aproximadamente un igual número de personas en todos los grupos de edad, con
una reducción paulatina en las edades mayores, y ocurre en aquellas poblaciones
que han tenido una fecundidad constantemente baja.

La distribución de la pirámide. Como se observa en el gráfico Nº 4, corresponde
perfectamente a la pirámide de los países subdesarrollados, cuya característica es
un alto índice de natalidad, / fuerte tasa de mortalidad y/o migración por lo que los
grupos etéreos de mayor edad tienden a disminuir fuertemente, contrario a las
pirámides de países desarrollados.

Los grupos etéreos de 0 a 24 años tienen la tendencia a una pirámide
estacionaria, lo cual se observa a partir del grupo 6 cuando se tiene el inicio de la
tendencia a la distribución paulatina, pero fuerte, a causa de la migración o
mortalidad.

Según esta investigación, los datos nos permiten realizar la pirámide poblacional
del resguardo en la que se observa un equilibrio entre los géneros y una
reducción de la población que conforma la fuerza laboral, sin embargo, cuenta con
la posibilidad de renovar esta fuerza con la población que conforma su base.
      CUADRO 4. Distribución De La Población Por Edad Y Género


EDA     M     F    EDAD     M     F    EDAD      M      F    EDAD    M     F
 D
 0      56   39     26     32     43     52      15     12     78    6     5
 1      35   44     27     48     38     53      20     12     79    1     3
 2      39   54     28     38     42     54      24     12     80    5     7
 3      55   58     29     31     35     55      12     17     81    1     5
 4      54   45     30     45     35     56      15     11     82    2     2
 5      50   56     31     20     32     57      10     15     83    2     2
 6      53   42     32     32     33     58      6      11     84    0     0
 7      61   41     33     28     18     59      6      10     85    3     1
 8      46   51     34     33     28     60      14     11     86    2     3
 9      45   39     35     33     19     61      9      11     87    2     0
 10     56   53     36     27     33     62      11     11     88    1     0
 11     51   48     37     25     26     63      6      13     89    0     0
 12     54   46     38     25     25     64      3      7      90    0     0
 13     38   53     39     30     23     65      8      15     91    1     1
 14     51   46     40     32     26     66      8      8      92    0     1
 15     45   40     41     17     19     67      8      7      93    0     0
 16     51   43     42     21     24     68      8      7      94    0     2
 17     53   62     43     14     21     69      8      8      EN    *31   *26
                                                             BLANC
                                                               O

 18     50   52     44     11     20     70      8      11
 19     39   48     45     26     19     71      4      12
 20     51   57     46     24     23     72      7      18
 21     56   44     47     13     18     73      1      8
 22     46   54     48     13     10     74      6      3
 23     47   32     49     13     13     75      7      9
 24     27   44     50     15     16     76      3      2
 25     43   36     51     14     18     77      5      5
*Los datos “en blanco” son encuestados que no conocían las edades.
5.6 MEDIDAS PARA GÉNERO

5.6.1 Razón De Masculinidad: (Hombres/ Mujeres * 100). Las pirámides de
población no son siempre simétricas, aunque sólo sea porque nacen más niños
que niñas y porque la mortalidad, que es el factor esencial de reducción del
volumen de generaciones es siempre más fuerte (para todas las edades) en los
hombres que para las mujeres o viceversa. Pero otros factores (migraciones, gran
mortalidad en períodos de violencia) pueden modificar esta simetría “natural”. Esto
nos lleva a estudiar sistemáticamente cómo varía con la edad la distribución entre
hombres y mujeres, calculando la razón de masculinidad que es la relación entre
el número de hombres y mujeres.

El índice de masculinidad del resguardo es del 99.73% que técnicamente es un
indicador equilibrado, ya que el punto de balanceo es 100 sobre 100, aunque se
puede esperar por causas biológicas 107 hombres por cada cien mujeres, con
rangos de 90 en circunstancias bajas y 117 en circunstancias altas. En el caso del
Resguardo de Panán hay seis mujeres más que hombres.


        FIGURA 5. Evolución De La Masculinidad Por Grupos De Edad



                      1,4
                                                                             1,11                      1,25
                      1,2          1,11
                                                                                           1,07
                                                 0,97          0,99
                       1



        PORCENTAJES
                                                                      1,08                                           0,85        0,88
                            0,99          1,01          0,98                                                                               0,79

                      0,8
                                                                                    0,86
                                                                                                              0,77
                      0,6

                      0,4                                                                                                               0,41


                      0,2

                       0
                            1      2      3      4      5       6     7      8      9      10     11      12         13     14     15      16
                                                                      GRUPOS DE EDAD




Para la realización de este análisis se toma en cuenta la razón de masculinidad.
Para el caso del Resguardo se observa un comportamiento estable en los grupos
de edad de 0 a 24 años, es decir, hay igualdad de proporción de hombres con
relación a las mujeres.

En el grupo de 30 a 34 años hay un aumento de hombres con relación al número
de mujeres, que puede ser explicado por el fenómeno de las migraciones en
donde la mujer tiene que abandonar su lugar de origen y buscar mejores
oportunidades de trabajo para satisfacer sus necesidades y mejorar la calidad de
vida de su grupo familiar, cuando ella es cabeza de familia.

En los grupos de edad de 55 a 75 años y más se observa un descenso en la
población masculina dentro del Resguardo producto de enfermedades, ya que
desde muy temprano empiezan su actividad laboral expuestos a fungicidas muy
fuertes y a los constantes cambios de temperatura que hacen que la calidad de
vida de los pobladores sea muy deficiente afectando la esperanza de vida en el
Resguardo

5.6.2 Tasa De Reproducción. Demuestra como es la tasa de reproducción de la
sociedad. Este indicador de reproducción se mide como la tasa de feminidad que
es igual al número de niñas nacidas (39), sobre el total de nacimientos (95) por
ciento.}

La tasa de Reproducción para el Resguardo es del 41.05%, y nos indica que del
total de nacimientos éste representa la potencialidad de reproducción a largo plazo
(aproximadamente 15 años). En situaciones normales este indicador es del 50%,
pero en la actualidad presenta una disminución de nueve puntos porcentuales con
respecto al número de niños para este período.

5.6.3 Tasa General De Fecundidad

      No. NACIDOS VIVOS EN EL AÑO
TGF __________________________________ * 100
      No. DE MUJERES ENTRE 15-44 AÑOS


Representa la relación entre el número de nacidos vivos que ocurren anualmente,
en promedio, por cada mil mujeres en edad fértil de 15 a 49 años de edad. Este
indicador también se llama “tasa anual de fecundidad general”.
Se entiende por fecundidad la capacidad reproductiva de los hombres, mujeres o
parejas de una población. El número de nacidos vivos en una población guarda
relación con la disponibilidad y empleo de anticonceptivos, el desarrollo
económico, el estado de educación de las mujeres y la estructura por edad y sexo
de la población. El análisis de la fecundidad es importante cuando se procura
mejorar las condiciones de vida y participación de las mujeres. La tasa global de
fecundidad permite responder de una manera estimativa a la pregunta ¿cuántos
hijos están teniendo hoy en día las mujeres?
La tasa general de fecundidad es la relación simple entre el número de niños/as
que nacen cada año y el número de mujeres en edad fértil independientemente de
las tendencias de la fecundidad.
Es decir, este indicador constituye una medida teórica del nivel de la fecundidad
en un año dado.

Se define como la relación entre el número de nacidos vivos (95) durante el año,
sobre el número de mujeres en edad de procrear (1052) por cien. La Tasa
General de Fecundidad es 9.03, indica, entonces la cantidad de hijos que, en
promedio, aporta en ese período cada mujer en edad reproductiva a la población,
para nuestro caso por cada cien mujeres con edades de 15 a 44 años hay 9 recién
nacidos (menores de un año).

La dinámica en la tasa general de fecundidad se ve relacionada de alguna manera
con factores como la educación, ocupación e ingreso. Se conoce que los actores
poblacionales con mayor nivel de escolaridad tienen menos hijos, sin embargo no
sólo el nivel de escolaridad es una variante de la TGF, se encuentran también los
medios de comunicación (radio, televisión, prensa, etc.), que orientan a parejas en
el uso de anticonceptivos.

5.6.4 Índice De Vejez. Este índice se mide al dividir la población con edades de
65 y más años (262) entre la población con edades de 0 a 14 años (1459) por
cien.

Para este período, tal índice de Vejez es de 17.95%, que relativamente nos
demuestra el grado de subdesarrollo y una baja en la esperanza de vida del
resguardo.

5.6.5 Índice De Dependencia Juvenil. Está relacionado con la economía porque
compara una población potencialmente activa y los grupos económicamente
dependientes. Resulta de dividir a la población entre 0 y 14 años (1459), sobre la
población entre 15 y 64 años (2643) por cien. IDJ = 52.99%; este índice de
dependencia juvenil es muy alto, lo cual significa para el Resguardo y el Estado la
obligación de definir planes, estrategias y políticas acordes a las necesidades de
este grupo, por ejemplo se hace necesario el fortalecimiento de planes
institucionales tendientes a mejorar la salud materno-infantil, el crecimiento y
desarrollo, mejorar la calidad de educación y fundamentos en etnoeducación y
políticas de generación de empleo y vivienda a largo plazo.
5.6.6 Índice De Dependencia Por Vejez

                  población de 64 años y más      x 100


                  población de 15 a 64 años


La tasa (o razón) de dependencia es la relación entre el número de personas en
edades “inactivas” o “dependientes” y el número de personas en edad
“económicamente productiva”. En este caso se ha considerado población
dependiente a las personas menores de 15 años y a los mayores de 64 años, y
población no dependiente a las personas de 15 a 64 años.
Se trata de un indicador de la carga económica que le corresponde afrontar al
segmento productivo de una población; sin embargo, es importante recordar que
aun cuando algunas personas son definidas como “inactivas”, tanto jóvenes como
mayores, pueden ser productivas, así como otras comprendidas dentro de la
población económicamente activa pueden ser económicamente dependientes. Las
poblaciones con una fecundidad alta tienen, en general, altos índices de
dependencia debido a la gran proporción de niños/as.

Este indicador resulta de dividir la población de 65 y más años (282), entre la
población con edades de 15 a 64 años (1459) por cien. El IDV es de 19.32% lo
que demuestra que existen 19 ancianos dependientes por cada 100 comuneros a
quienes se les debe brindar atención especializada de bienestar social en general,
para prolongar la esperanza de vida de los ancianos y, por ende, preservar la
sabiduría y tradición que los caracteriza como pueblo indígena, ya que son los
mayores receptores, transmisores de cultura, modos de organización y utilización
de los recursos naturales.

En los pueblos indígenas ser “anciano” es sinónimo de sabiduría y autoridad, a
ellos se les entrega la memoria colectiva y el gobierno regido por el sistema
comunitario; por tanto, es necesario rescatar los valores y enseñanzas que
transmiten los ancianos de generación en generación con el fin de preservar la
cultura y tradición y así lograr mantener su identidad y no sean afectados por los
diferentes procesos de aculturación.

5.6.7.Índice General De Dependencia. Este índice nos permite apreciar la
dependencia general de comuneros con edades entre 0 y 14 años (1459) más la
población de 65 y más años (282), divididas entre la población de 15 a 64 años
(2753), multiplicada por cien.

El IDG es igual al 65.87%, lo que de muestra que existe gran dependencia
económica en comparación con los otros grupos en edades económicamente
activa, mucho más teniendo en cuenta el bloque que se proyecta a la juventud y
demanda bienes y servicios que garanticen su bienestar futuro.

5.6.8 Índice De Juventud De La Población Activa. Este índice hace referencia a
la relación entre edades de 15 a 39 años (1897) sobre la población de 40 hasta 64
años (746) multiplicadas por cien. El IJPA es del 254%.

Tal resultado indica que la mayor parte de personas en edad de trabajar se
encuentran en edades de 14 a 39 años, esto significa de alguna manera que la
fuerza de trabajo es relativamente joven con relación a la edad. Es necesario que
este grupo de edad se le propicie condiciones políticas y sociales en las que se les
genere principalmente trabajo y la posibilidades de crear microempresas en
beneficio del desarrollo y progreso del Resguardo.

Esta población reclama potencialidades de trabajo, educación, formación en
cultura, valores autóctonos con el fin de preservar en ellos su identidad y ser
portadores de tradición en el Resguardo.

5.6.9 Nivel De Ingreso Familiar. Según esta investigación el nivel de ingreso de
los comuneros esta distribuido así: el 79.3% ganan menos de un salario mínimo
legal para el presente año 2003, el 2.07% ganan hasta un salario mínimo, el
0.75% obtiene dos salarios mínimos, el 0.19% obtienen ingresos superiores o
iguales a dos salarios y el 17.6% no respondieron a la encuesta.
                                FIGURA 6. Nivel De Ingresos De La Población




                           90
                                   79,3
                           80
                           70                                         MENOS DE UN SALARIO




       PROMEDIO SALARIOS
                           60
                                                                      SALARIO MÍNIMO
                           50
                           40                                         DOS SALARIOS M

                           30
                                                               17,6   INGRESOS SUPERIORES
                           20
                           10             2,07                        NO SABE ONO RES.
                                                 0,75   0,19
                            0
                                                 %




De lo anterior se puede deducir que la mayoría de comuneros tiene baja
capacidad adquisitiva, pues no le permite satisfacer sus necesidades básicas
incidiendo en la calidad de vida. Los bajos ingresos no permiten que haya
reinversión y se creen nuevas fuentes de empleo generando progreso y desarrollo
en el Resguardo.

5.7 OCUPACIÓN:

Se clasifico en siete categorías de la siguiente manera:
1- hogar, de los cuales son 1128 personas que corresponden al 25.56%.
2- Jornal, 850 personas que son el 19.26%.
3- Estudiante, existen 943 comuneros en los diferentes niveles, que representan el
21.37%.
4- Empleados, que son 125 personas, con el 2.83%.
5-Trabajador independiente. son 360 comuneros, que representan un 8.15%.
6- Sin actividad, 675 personas, que representan un 15.29%
7- Desempleados son 46 comuneros, con un 1%.
* Hay 285 encuestados que no respondieron la encuesta y que representan el
6.4% con respecto al total de la Población que son 4412 indígenas.
        FIGURA 7. Ocupación De La Población Dentro Del Resguardo


   30
                                                             HOGAR
           25,56
   25                                                        JORNAL
                     21,37
                19,26                                        ESTUDIANTES
   20

                                           15,29             EMPLEADOS
   15
                                                             TRAB.
                                                             INDEPENDIENTE
   10                               8,15
                                                             SIN ACTIVIDAD
                                                       6,4
    5                        2,83                            DESEMPLEADO
                                                   1
                                                             NO SABE NO RES.
    0
                             OCUPACIÓN




El 25% de la población se ocupa en labores del hogar, en donde la mayoría son
mujeres que se dedican a actividades propias del campo como el cultivo de sus
minifundios con productos como la papa, maíz, habas, fríjol etc., además la cría de
animales domésticos como cuyes, conejos, etc. y la preparación de alimentos y
arreglo de sus casas.

Cabe resaltar que los que se dedican al jornaleo son individuos que colaboran en
cosechas, ordeño y cuidado de fincas y cultivos y que no obtienen ingreso, más
que al momento de las cosechas o por la venta de productos lácteos, se podría
decir que es una especie de economía informal o subempleo mal remunerado; que
de alguna manera incide en la calidad de vida de estas personas, ya que los
ingresos no les permite satisfacer algunas de sus necesidades básicas.

El trabajo independiente lo realizan personas dedicadas a la venta de productos
de consumo familiar, en pequeñas tiendas, modisterías, y papelerías.

Lo importante a resaltar es el porcentaje de comuneros que estudian en los
diferentes niveles educativos del resguardo y fuera de él; esta es una oportunidad
y potencialidad para las nuevas perspectivas de desarrollo de la comunidad.
Las personas sin actividad corresponden a adultos mayores y niños.

5.8 POSECIÓN DE VIVIENDA

La vivienda es el recinto de alojamiento con acceso independiente, construido,
edificado, transformado o dispuesto para ser habitado por una o más personas
siempre que en el momento del censo o la encuesta no se utilice totalmente con
finalidad distinta. También se consideran como viviendas aquellas móviles e
improvisadas y locales no destinados para vivir, que se hallan habitadas en el
momento de levantarse la información como barcazas, cuevas, carpas, vagones,
etc. Se considera que una vivienda tiene acceso independiente cuando para llegar
a ella no se pasa por el interior de cuartos de otras viviendas; pueden tener
acceso directo desde la calle o pasando por patios, corredores, escaleras, etc. de
uso común.
No se consideran las viviendas colectivas, esto es aquellas utilizadas por
instituciones, organizaciones o negocios para alojar a sus miembros o clientes
(cuarteles, conventos, hospitales, hoteles).
La vivienda significa mucho más que protección contra el clima y los elementos
externos. Es fundamental para el desarrollo de las capacidades individuales y los
vínculos familiares. Puede ser fuente de seguridad y estabilidad de los hogares,
especialmente para la población urbana en situaciones de pobreza. Es además
frecuentemente un lugar de trabajo.
En este sentido, si bien no es en sí misma suficiente para garantizar condiciones
de habitación digna, la propiedad de la vivienda tiende a ser una aspiración
generalizada y altamente valorada. Pero no debe ser asociada con condiciones
socioeconómicas. Muchos hogares pobres son dueños de viviendas inadecuadas
o de lotes de terreno con construcciones provisionales.
Según los patrones culturales tradicionales, en muchos de los pueblos y
nacionalidades, la casa, en su estructura, expresa la concepción del cosmos, y la
función de los distintos espacios tiene relación con los ámbitos domésticos,
rituales y de división del trabajo por género. De allí que la ubicación (cercanía a los
ríos, en las colinas, en el centro de la huerta, etc), la morfología, el tipo de
construcción y el tamaño de la vivienda varían de acuerdo a los parámetros de
organización social y cultural y a las características del entorno.
Si bien no hay datos que permitan representar los cambios en los patrones de
organización y características de la vivienda en los pueblos indígenas, la cercanía
a los centros de mercado, la influencia de programas de vivienda, la escasez de
los materiales tradicionales de construcción, entre otros factores, han influido en la
adopción de estilos de vivienda externos, así como en patrones de asentamiento
diferentes.

De las 1058 familias, el 64.46% tienen vivienda propia y el 35.54% carecen de
ella, esto significa que existen 376 familias a las cuales se debe dar solución de
vivienda, teniendo en cuenta que los nuevos hogares deben contar con acceso a
servicios públicos esenciales como luz, Agua, alcantarillado.

Las viviendas en el Resguardo son de tipo tradicional, constituyéndose en un
elemento importante de identidad, ya que es el escenario donde se desarrollan las
diferentes interacciones sociales; es el lugar en donde se reúne la familia, es
espacio en donde se realizan las actividades domésticas, fúnebres, ceremoniales
y lúdicas.

En el interior de las viviendas se encuentran accesorios o elementos que a pesar
del tiempo aún prevalecen y se mantienen en el Resguardo como la tulpa u
hornilla de leña, también las imágenes de santos a la entrada de la casa o en las
habitaciones que representan la tradición autóctona del indígena.

5.9 INDICE DE REEMPLAZO ESCOLAR

Permite apreciar la dinámica de los grupos etáreos de 3 a 5 años (318) con
relación al bloque de niños de 6 a 8 años (294) por cien. Tal IRE es de 108% que
representa un incremento, de 24 niños (8%), que en aproximadamente tres años
se deberán atender en los institutos educativos del Resguardo.

Actualmente cuenta con diez instituciones educativas, de las cuales nueve son de
educación básica primaria y uno de educación secundaria de carácter técnico
agropecuario.

5.10 ÍNDICE DE LONGEVIDAD

Este indicador muestra que tan buena condición de salud se presenta en la
comunidad, se obtiene de dividir la población mayor de 75 años (89), sobre la de
65 a 74 años (193) por cien. El IL = 51.44%, lo que indica claramente unas
condiciones de salud y de calidad de vida deficientes, pues estamos hablando de
una disminución de la población de la mitad de su efectivos al superar la edad de
74 años.

5.11 ÍNDICE DE TENDENCIA

Está definido por la población de 0 a 4 años de edad sobre la población de 5– 9
años por cien.
Índice de Tendencia =     Población de 0 a 4 años          * 100
                      __________________________
                          Población de 5 – 9 años
Índice de Tendencia = 98.96%

Es un indicador de la dinámica demográfica. Si es mayor de 100% implica
crecimiento demográfico, si es menor indica descenso de la natalidad, por lo tanto
es índice de envejecimiento. Para el caso que nos ocupa, el IT es 98.96%, que
indica prácticamente un equilibrio en la tendencia poblacional hacia futuro, esto
permite al planificador social contar con cierto grado de certidumbre en las
decisiones que haya que tomar en cuanto a salud, educación, vivienda,
generación de empleo, que en definitiva afectan al conjunto social.

5.12 INDICE DE POTENCIALIDAD FEMENINA

Relaciona las dos mitades de la población femenina teóricamente más fecundas.
La disminución de este índice permite suponer una disminución de la capacidad
reproductora de la población. Se obtiene de dividir la población femenina de 20 a
34 años (571) entre la de 35 a 49 años (319) por cien.

El IPF = 17.9% que obviamente resalta la capacidad reproductiva de la
comunidad. Es decir la comunidad no tiende a desparecer y por lo cual se deben
implementar políticas de desarrollo para esa futura población.

5.13 AFILIADOS A SALUD

1- Subsidiados son 3361 personas, que representan el 76.17%
2- Contributivos son 10, con el 0.22%
3- No tienen carnet 928 personas, que son el 21%
* No respondieron la encuesta 113, con el 2.56%
             FIGURA 8. Afiliación De La Población Al Servicio De Salud



                        76,14
   80
   60
   40
                                                      21
   20
                                       0,22
    0
                                        %

                 SUBSIDIADOS     CONTRIBUTIVO     NO TIENEN CARNET

La mayoría de la población cuenta con salud subsidiada, pero existe un porcentaje
alto de personas que no cuentan con ningún tipo de afiliación a salud lo que hace
que la calidad de vida de la población disminuya.

Es por eso que se hace necesario replantear la forma de un mayor y mejor
cubrimiento de la población que necesita de este servicio, contribuyen en mejorar
la calidad de vida de todos los pobladores del Resguardo.

5.14 EDUCACIÓN

La educación es uno de los principales factores que permiten generar progreso
dentro de una comunidad, ya que a mayor nivel educativo, mayor será la
posibilidad de mejor sus condiciones socioeconómicas. En cuanto a la educación
formal, ésta tiene gran importancia en la consolidación de su identidad y, por ende,
en la reproducción social y en el mantenimiento y recreación de su cultura. Se
halla integrada a la noción de ‘Vida Armónica’ o ‘Buen Vivir’, que supone un
diálogo y equilibrio entre la persona y la dimensión espiritual de la naturaleza,
relación de la cual emergen el conocimiento, las normas y la conducta ética.
En ese sentido, los pueblos y nacionalidades consideran como uno de sus
derechos contar con una educación escolarizada de calidad, que en sinergia con
los conocimientos tradicionales, constituyan el mayor sustento para generar una
vida de calidad, consolidando la “identidad”, dentro de la concepción pluricultural y
multiétnica del país y según los principios de equidad e igualdad de sus culturas.
5.14.1 Índice De Analfabetismo. Número de personas analfabetas de una edad
determinada, expresado como porcentaje de la población total de la edad de
referencia.

Las fuentes disponibles miden el analfabetismo mediante la declaración de las
propias personas sobre sus destrezas de lectura y escritura.
Analfabetos son aquellas personas que no saben leer o escribir o que sólo leen o
sólo escriben. El número de analfabetos es un indicador del nivel de retraso en el
desarrollo educativo de una sociedad. Es muy importante para detectar las
desigualdades en la expansión del sistema educativo, en especial en el caso de
los grupos más vulnerables de la población; de ahí la importancia de asociar este
indicador con variables como residencia, etnia, grupo de edad y sexo.
El analfabetismo es una muestra de las deficiencias, históricas y actuales, del
sistema educativo en cuanto a garantizar una mínima educación a la población; es
también un indicador de los retos que enfrenta un país en el desarrollo de su
capital humano. Sirve especialmente para visualizar las diferencias generacionales
en las oportunidades de educación. En el Departamento, la proporción más alta de
analfabetos se observa entre los mayores de 65 años y las más bajas entre los
menores de 24 años.
Para el caso de los Pueblos Indígenas, quienes a través de los adultos mayores
conservan su tradición de carácter oral, la falta de lecto-escritura no significa
ignorancia, retraso, falta de conocimiento o de destrezas para desempeñar
determinados roles. Los mecanismos de socialización y transmisión oral de sus
valores, de sus tradiciones, de su conocimiento y relación con el entorno, han
constituido pilares fundamentales para su reproducción cultural y social; un
shamán o taita, por ejemplo, cumple funciones esenciales en el conjunto de la
sociedad, y posiblemente no haya “aprendido a leer y a escribir”. Sin embargo, se
debe tomar en cuenta que la falta de educación formal de algunos sectores puede
constituir un problema para la interacción en procesos interculturales los cuales
son inevitables.
Existen dos clases de analfabetismo: el analfabetismo funcional y absoluto.
Se denomina analfabetismo funcional a la condición de las personas que no
pueden entender lo que leen, o que no se pueden dar a entender por escrito, o
que no pueden realizar operaciones matemáticas elementales. El analfabetismo
absoluto hace referencia a las personas que no saben leer y escribir.

Este índice demuestra el porcentaje de personas que no saben leer ni escribir,
para este período es de un total de 314 personas, de las cuales 107 son hombres
y 207 mujeres; representando el 7.12% del total de la población. Esto demuestra
que existe en la actualidad un grado de analfabetismo posiblemente relacionado
con la falta de instituciones de años atrás y de escasos ingresos para sustentar
sus estudios.

5.14.2 Nivel Educativo De La Población. Número de alumnos/as matriculados o
que asisten a establecimientos de enseñanza de un determinado nivel,
independientemente de su edad, expresado como porcentaje del total de la
población del grupo de edad


        FIGURA 9. Nivel De Escolaridad De La Población Por Género



                        EDUCACIÓN DE LA POBLACIÓN

   30     25,19                                    24,56                                   E BASICA I
   25
                                                                                           E BASICA C
   20
                                                       13,01                               E SECUNDARIA I
   15           11,56
                                                                                           E SECUNDARIA C
   10                   6,63                                   6,22
                               4,7                                    4,55                 E SUPERIOR I
    5                                1,27                                    0,88          E SUPERIOR C
                                            0,38                                    0,31
    0
                  HOMRES %                                 MUJERES %



Tomando en cuenta la información obtenida en la investigación se observa que la
mayoría de personas se han preocupado por tener al menos algunos grados de
primaria, o sea que saben leer y escribir –analfabetas funcionales-; lo que no les
permite mejorar su calidad de vida, y progreso en el Resguardo.

Los porcentajes del cuadro anterior indican que la mayoría de la población alcanza
el nivel más bajo de escolaridad que es la Primaria Incompleta, 25.19% para los
hombres y el 24.56% para las mujeres. Las personas que tienen la Primaria
Completa representan el 11.56% para los hombres y el 13.01% para las mujeres,
esto se debe a que los hombres desde muy pequeños empiezan a colaborar y
trabajar en las actividades agrícolas que se desarrollan en el Resguardo.

En el ciclo de Educación Secundaria el 6.63% para los hombres y el 6.22% para
las mujeres no terminaron y el 4.7% para los hombres y el 4.55% para las mujeres
completaron este nivel.

En la Educación Superior o Universitaria el 1.27% para los hombres y e 0.86%
para las mujeres no terminaron su ciclo de educación; y sólo el 0.38% para los
hombres y el 0.31% de las mujeres terminaron su educación Superior en carreras
como Ingenierías, Licenciaturas, etc.

5.14.3 Deserción Escolar. La deserción indica cuantos niños en edad escolar, es
decir de 7 a 12 años , no asisten o se retiraron de la escuela. Se considera
desertores a los alumnos/as que abandonan un grado o año escolar antes de
terminarlo.

La deserción o abandono de los estudios, al igual que la repetición, es otro
problema que afecta a la eficiencia del sistema educativo. Afecta también
mayoritariamente a los sectores pobres y a la población rural. La deserción tiende
a ocurrir con frecuencia alrededor de los 10 años, edad en la cual los niños/as
comienzan a trabajar. Se ha estimado que el alumnado de las escuelas primarias
rurales abandonan sus estudios antes de completar el nivel escolar.


           FIGURA 10. Deserción Escolar En Niños De 7 A 12 Años




    1,4      1,18          1,18
    1,2
      1                                     0,84                           0,84
                                                                                  HOMBRES %
    0,8    0,5                    0,5
                                                   0,67   0,67
                                                                    0,67
    0,6                              0,33                    0,33
                                                                                  MUJERES %
    0,4             0,16
    0,2
      0
          NIÑOS NIÑOS NIÑOS NIÑOS NIÑOS NIÑOS
            7     8     9     10    11    12
          AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS

El mayor grado de deserción se presenta en las niñas de 7 a 8 años, debido a que
desde su temprana edad se ven obligadas a cumplir funciones de ama de casa,
como la preparación de alimentos, el cuidado de animales domésticos como
cuyes, gallinas, conejos, el arreglo de la casa, el lavado de ropa, y el cuidado de
sus hermanos menores, impidiendo que puedan cumplir y terminar su ciclo de
educación, debilitando su calidad de vida para un futuro y bienestar en el
Resguardo.
5.14.4 INSTITUCIONES EDUCATIVAS

El resguardo cuenta con las siguientes instituciones educativas:
      Instituto técnico agropecuario indígena de Panán, con 375 matriculados y
      17 docentes

      Escuela Rural Mixta Panán, con 175 matriculados y 11 docentes.

      Escuela Rural Mixta Puescuelán, con 23 matriculados y 2 docentes.

      Escuela Rural Mixta Bellavista, con 20 matriculados y 2 docentes

      Escuela Rural Mixta Placer, con 21 matriculados. y 1 docente

      Escuela Rural Mixta el Laurel, con 25 matriculados y 3 docentes

      Escuela Rural Mixta libertad, con 29 matriculados. y 3 docentes

      Escuela Rural Mixta La Poma, con 30 matriculados. Y 4 docentes

      Escuela Rural Mixta La Victoria, con 19 matriculados y 1 docente.

Estas instituciones educativas cuentan con una planta de profesores preparados
en las distintas áreas del conocimiento, brindando a los niños y jóvenes una buena
educación dentro del Resguardo.
                                       6.ECONOMÍA

6.1 ESPECIALIZACIÓN ECONÓMICA

Las actividades económicas del resguardo se encuentran circunscritas al pasado
de la zona, basadas en una forma de producción comunitaria, que era la
determinante organización social y utilización de tecnología rudimentaria.

Dichas actividades comprendían: caza, pesca, cultivo de algunos productos de
clima frío como papa, quinua, ulloco, etc.; además la domesticación de animales y
elaboración de utensilios en barro.

La tierra era de propiedad colectiva, los bosques y ríos también eran de todos y
sus productos servían para la subsistencia. Se realizaba el trueque de productos
entre individuos, familias y tribus sin permitir acumulación que permitiera la
diferenciación en clases. “No se aproximaron al Modo Asiático de Producción, ni
alcanzaron a desarrollar ampliamente la servidumbre ni la esclavitud”.26

La tierra empezó a adquirir valor a partir del período colonial, ya que se empieza a
explotar al indígena con trabajos agrícolas, constituyéndose la agricultura en la
actividad económica más importante de la región brindando mejores ingresos y
bienestar a la comunidad.

La dinámica de la producción agropecuaria originó relaciones de dominación
económica y social entre los conquistadores y los aborígenes cuyo trabajo fue
explotado a través de instituciones como el “repartimiento” y la “encomienda” y
más tarde la mita agraria y los resguardos.

Estas instituciones se complementaron en una misma finalidad: enriquecer el fisco
de la corona y recompensar al conquistador por su labor de conquista y
colonización, mediante el pago de tributos por parte de los indígenas.

A partir de la Independencia, la población de Cumbal al igual que la de l
Departamento de Nariño, se ubica como eminentemente campesina, cuyo relativo
desarrollo continúa con base en las labores agropecuarias, destacándose en su
orden los cultivos de trigo, cebada y papa complementados con otras especies
como haba, oca, cebolla y hortalizas.

La ganadería producida en menor escala, estuvo representada en ganado vacuno,
ovino y caballar fuera de la crianza de algunos animales domésticos.

26
  FALS, BORDA, Orlando. Historia de la cuestión agraria en Colombia. Bogotá: El Áncora, 1975 p.
15.
El intercambio del excedente agrícola se realizó en la vereda, en el mercado de la
cabecera Municipal y en otros Municipios. Refiriéndonos a la situación socio-
económica de la región en la época que se está analizando, el historiador
Milciades Chaves anota lo siguiente:

          Pasado los vaivenes de a gesta emancipadora, la organización de la
          economía en la comarca sureña y en especial en la Provincia de Ipiales
          no produjo ningún cambio fundamental; las haciendas siguieron su
          rutina, los resguardos indígenas continuaron cultivando sus pequeñas
          parcelas, el comercio no fue mejor porque la vía de comunicación sigue
          tal cual como lo fueron en la Colonia. El campesino siguió apegado a su
          suelo y sus relaciones económico-sociales continuaron siendo las
          mismas tanto con los señores terratenientes como con los
          eclesiásticos27

En estas condiciones llega el resguardo de Panán a la vida Republicana del siglo
XX con características típicas basadas en una economía agraria, con limitaciones
en la capacidad productiva del campesino, manifestadas en la reducida extensión
de la parcela, deficiente calidad del suelo, bajo grado cultural, medios de
producción rudimentarios, in equitativa distribución de la riqueza, falta de atención
gubernamental, carencia de mercados, lento desarrollo de las fuerzas productivas.

6.2 EMPLEO Y DESEMPLEO

El predominio de los minifundios y micro fundios ha obligado a los pequeños
propietarios a vender su fuerza de trabajo para poder satisfacer algunas de sus
necesidades.

El sector agropecuario presenta desequilibrio entre la oferta y la demanda de
trabajo, debido a que en nuestro medio el proceso de producción agropecuario es
temporal y discontinuo, factor que impide requerimientos homogéneos de
trabajadores, presentándose alta demanda en ciertas épocas del año y dejando
población económicamente activa durante el tiempo. Esta situación afecta en
mayor grado a los campesinos carentes de tierra y a propietarios de parcelas tan
pequeñas que no alcanzan a absorber toda la fuerza de trabajo familiar.

Sin embargo, los propietarios de predios más extensos dependen menos del
mercado laboral porque tienen la posibilidad de ocupar parte del tiempo en el
cultivo de su parcela.


27.
      CHAVES Milciades. Reflexiones sobre los Resguardos Indígenas de Nariño. s.l.: Unión, 1997.
p.75.
A pesar de las dificultades mencionadas, producto de una estructura productiva
tradicional y atrasada, el sector primario de la economía alberga la mayor cantidad
de fuerza laboral.

6.3 DISTRIBUCIÓN DE LA POBLACIÓN OCUPADA

Se considera como ocupados/as a aquellos trabajadores/as de la PEA que en la
semana de referencia de la encuesta trabajaron al menos una hora o aunque no
trabajaron tenían trabajo del cual estuvieron ausentes por motivos como
vacaciones, enfermedad, licencias, etc.

Teniendo en cuenta el alto porcentaje de población rural y la vocación agrícola del
resguardo, la mayoría de sus habitantes se dedica a los trabajos del campo en
una proporción de 850 personas, (19.86% de la población total), las cuales
representan el 34.5% de la población ocupada.

El renglón denominado “servicios” está conformado por una empresa de
transporte interveredal, algunas tiendas, una droguería comunitaria,
establecimientos de expendio de carnes, licores y algunos bares, entre otros.

El transporte tanto de pasajeros como de carga constituye una actividad de gran
importancia. Unas personas trabajan en calidad de propietarios de vehículos y
otras como choferes asalariados. La investigación registró 126 trabajadores que
equivalen al 2.83% de la población ocupada.

El comercio, a pesar de desarrollarse en condiciones precarias, es un renglón del
cual dependen muchas familias. Existen 360 pequeños comerciantes de los cuales
un gran número comercializa con productos agropecuarios propios de la región
como papa, haba, cebada, ganado mayor y menor, leche, quesos, etc. Otro grupo
se dedica al comercio de artículos de la canasta familiar entre Tulcán y demás
poblaciones y ciudades fronterizas. Los graneros y tiendas son abastecidos con
productos ecuatorianos pasados de contrabando.

El renglón de jornaleros está conformado en su mayoría por los peones que
trabajan temporalmente en las fincas y representan 850 individuos de la población
ocupada.

En la industria de la construcción participa un número reducido de trabajadores a
causa del poco desarrollo de esta actividad.

En otras actividades, se incluyen principalmente los carpinteros, zapateros,
sastres, etc.
6.4 POBLACIÓN ECONÓMICAMENTE ACTIVA

Según el DANE se considera “población económicamente activa al conjunto de
personas en edad de trabajar, de uno u otro sexo que durante el período de la
encuesta ejercieron o buscaron ejercer una ocupación remunerada”28

La organización de los trabajadores del campo es una condición inicial de
transformación de la estructura agraria y por lo tanto de la sociedad. De esta
manera, el sector campesino numéricamente más importante del país, entrará a
jugar un papel decisivo en la política y defensa de sus intereses.

Mientras el campesino siga siendo una masa dispersa y pasiva, ninguna
legislación ni acción gubernamental podrán realizar el cambio de la estructura
agraria o impulsar el desarrollo económico.

En el caso del campesino del Resguardo surge el interrogante: Cómo hacer que
esta masa de minifundistas y peones puedan encontrar una mejor estabilidad
económica? Dos caminos son posibles:

El primero por medio de la redistribución de la tierra, encaminada en lo
fundamental a solucionar el problema de los minifundistas, y el segundo consiste
en una fuerte organización de los trabajadores asalariados del campo que les
permita sus derechos como tales.

La organización de los campesinos minifundistas en cooperativas de consumo
traerá como consecuencia inmediata una mayor comercialización de la agricultura
y le permitirá utilizar una serie de instrumentos de producción, a que no tienen
acceso individualmente. Pero más importante que los beneficios directos y a corto
plazo que la asociación trae consigo, será la posibilidad de luchar
organizadamente por una reforma agraria integral y justa, que proporciones tierras
a quien no la poseen.

Desafortunadamente, el Resguardo no cuenta con la suficiente capacidad
organizativa, tal vez por falta de iniciativa, de información o de personas
emprendedoras.




28
     DANE Colombia estadística. Bogotá: s.n. 1.984, Pág. 187
                      7. LA POBREZA EN EL RESGUARDO


Entre los aspectos más relevantes para el estudio de la pobreza a nivel local se
tuvo en cuenta tres dimensiones; la económica, la social y la política.
Para el caso de lo económico en lo referente a la sostenibilidad, los procesos de
reinvensión y diversificación en el territorio, se encuentra que la migración hacia
las ciudades ha reducido la fuerza laboral disponible en el área rural, actualmente,
la población con menos de 14 años de edad representa el 33% del total rural y el
60% se encuentra entre 15 y 64 años. Este aspecto tiende a reducir las
posibilidades de generar progreso económico al reducir la mano de obra necesaria
para una explotación adecuada de los recursos naturales disponibles.

El ingreso monetario de los hogares del resguardo son inferiores a un salario
mínimo. Una parte significativa de los ingresos provienen de la venta de productos
agropecuarios (papa, cebolla, uvillas, tomate de árbol, leche, cuyes, cerdos y
ganado vacuno), otra parte importante constituye el valor del autoconsumo, el
trabajo remunerado y, finalmente, obtienen ingresos provenientes de
transferencias del Estado, de instituciones no gubernamentales y de otros
hogares. La producción y el consumo prácticamente son iguales y la explotación
depende casi exclusivamente de la cantidad de recursos naturales.

Los ingresos agropecuarios dependen principalmente de las condiciones de la
producción y del valor de estos productos en el mercado. En general, el municipio
de Cumbal presenta un severo problema de bajo rendimiento y productividad el
cual es significativamente menor con relación a otros municipios del país. El bajo
rendimiento se explica principalmente por la escasa infraestructura productiva, la
baja calidad de semillas e insumos, las limitaciones a la inversión y el bajo nivel de
productividad asociada a la escasa calificación de la mano de obra. En los últimos
años, los índices de rendimiento de los principales productos agrícolas no
aumentaron sustancialmente.

Por otro lado, la falta de definición de derechos de propiedad sobre la tierra y los
recursos naturales ha provocado situaciones de incertidumbre y utilización no
óptima de la tierra. El inadecuado uso de los recursos naturales también ha
provocado la sobreutilización de algunas tierras no aptas para tales fines,
poniendo en riesgo el ecosistema existente.

La escasa infraestructura vial constituye un obstáculo significativo para la
comercialización y dificulta la producción de los pequeños productores por los
elevados costos de transporte y, al mismo tiempo, da lugar a la creación de redes
de comercialización de intermediarios, así mismo, dificulta el acceso a los
servicios sociales públicos.

Los pequeños productores agropecuarios también enfrentan altos niveles de
riesgo en la producción y comercialización. Una proporción significativa de
productores está expuesta a heladas y sequías que afectan el flujo de ingresos.
Para hacer frente a estos eventos, los hogares destinan una parte de la
producción al autoconsumo.

Los ingresos no agropecuarios provienen generalmente de la manufactura
artesanal, en algunos casos el transporte, comercio y diversos servicios que
prestan. Una parte de estas actividades complementarias se realizan en las
ciudades a las cuales algunos miembros del hogar migran en forma temporal.
frecuentemente realizan comercio de sus productos a través del establecimiento
de redes sociales que han fortalecido los vínculos entre la ciudad y las
comunidades.

En conclusión se puede afirmar que parte de la pobreza rural proviene del
desarrollo económico que ha excluido a las poblaciones dispersas.

La economía campesina, que caracteriza la mayor parte del área rural presenta
eslabones débiles con la modernización, los cambios tecnológicos y la distribución
de beneficios. La escasa infraestructura económica impide generar cambios
rápidos en las poblaciones dispersas y hace poco rentable la inversión en mayor
escala.

En lo Social, la acumulación de demandas de este tipo, la pobreza y los efectos
negativos de la reducción del crecimiento sobre la distribución del ingreso dan
lugar a conflictos sociales que se expresan en un estado de insatisfacción de la
población pobre especialmente del área rural que demanda mayor equidad y
acceso a oportunidades para salir de la pobreza.

La falta de alternativas a la producción agropecuaria, a la ampliación de la
propiedad comunal y la insuficiencia de infraestructura vial, de educación, salud y
agua potable, reflejan esta necesidad. Por ejemplo, la situación de salud es un
reflejo de las condiciones de pobreza, sin embargo también constituye un
importante factor que contribuye a la superación de ésta, en gran medida por el
impacto que tiene el estado de salud sobre la productividad de las personas.

En el Resguardo la escasez de recursos humanos es el problema más importante
que enfrenta el sector salud, en particular se relaciona con la escasa cobertura de
atención en el área, la insuficiente asignación de recursos y la falta de
capacitación del personal de salud. Todo esto genera debilidad institucional en la
gestión que limita el impacto de los programas de salud. Cabe resaltar que en el
resguardo se cuenta con curanderos que practican medicina tradicional como
alternativa de atención a problemas leves de la salud, pero que en definitiva no
garantizan un adecuado tratamiento a enfermedades de alto riesgo.

En lo que se refiere a Vivienda y Saneamiento Básico existe baja calidad de los
materiales de construcción, reducidos espacios y escaso acceso a los servicios
que afectan al 75% de las viviendas, el 63% de ellas presenta situaciones de
hacinamiento y solamente el 15% de las viviendas cuenta con alcantarillado.

Otro factor vinculado con la pobreza es La exclusión social entendida como un
problema relacionado con la discriminación de género y etnia, con las limitaciones
al ejercicio de derechos ciudadanos, la escasa participación en decisiones
colectivas, y la desvalorización de los lazos sociales de solidaridad que aún
persisten en las comunidades.

El centralismo en las instituciones del Estado impiden visualizar las demandas
locales, creando barreras a la participación de ciertos grupos de población en los
recursos públicos y provocando no sólo una desigualdad de oportunidades y
capacidades sino también de representación política.

En cuanto a la dimensión política, la Ley 134 de 1994 sobre mecanismos de
Participación ciudadana y la ley 517 de 2001 que estableció la transferencia de
recursos a los municipios y delegó responsabilidades en la provisión y
administración de servicios básicos, determinó un aumento en los niveles de
inversión social, propició la participación de la sociedad civil a través de la
conformación y reconocimiento de las comunidades o pueblos indígenas, generó
procesos de planificación participativa e introdujo el concepto de control social.

A su vez, con la descentralización administrativa se delegó funciones técnicas y
administrativas a los Entes Territoriales con el objetivo de mejorar la eficiencia de
los servicios públicos y promover el desarrollo de las regiones.

A pesar de los logros de este proceso, hay una escasa participación de la
población en la participación y elaboración de Planes de Desarrollo y en la
concertación del presupuesto asignado por el gobierno a estas comunidades.

Los pobres perciben que sus opiniones no son escuchadas y que las instituciones
tienen poca efectividad para la provisión de servicios públicos; aunado a esto, los
Gobiernos Municipales no cuentan todavía con una capacidad de gestión pública
consolidada y no han logrado establecer una carrera administrativa que les
permita fortalecer dicha institucionalidad, obviamente a favor de las comunidades
indígenas.

Los mecanismos participativos establecidos no han sido suficientes para asegurar
una participación que garantice mejorar la eficiencia, promover equidad y mayor
participación, en especial de las comunidades indígenas en el contexto nacional y
mundial.
                8. ASPECTOS CULTURALES DEL RESGUARDO

El Resguardo culturalmente, se caracteriza por ser una población eminentemente
indígena perteneciente a la étnia de los Pastos, la cual a pesar de haber perdido
su lengua aun conserva elementos de su identidad, tales como el sistema medico
tradicional que se observa casi íntegro en su estructura: rituales ceremoniales de
diagnóstico y curaciones, que se conservan pese a la gran influencia que ejerce la
medicina occidental, de igual manera las mingas y las fiestas que son elementos
de simbolismo y cohesión social que se transmiten por tradición oral de
generación en generación.

En lo Social, la acumulación de demandas de este tipo, la pobreza y los efectos
negativos de la reducción del crecimiento sobre la distribución del ingreso motivan
conflictos sociales que se expresan en un estado de insatisfacción de la población
que demanda mayor equidad y acceso a nuevas oportunidades socioeconómicas.
La falta de alternativas a la producción agropecuaria, a la ampliación de la
propiedad comunal y la insuficiencia de infraestructura vial, de educación, salud y
agua potable, reflejan estas necesidades.

8.1 USOS Y COSTUMBRES

Entre las comunidades de tradición Pasto, la religión y la religiosidad no se dan
como la devoción y el temor individual a un dios o a unos santos, o como la
adhesión a dogmas y creencias escriturarios, ni mucho menos a prácticas como ir
a misa, confesarse, o comulgar. Es una vivencia densa y compleja; espacio -
tiempo de relación entre los imaginarios simbólicos, las representaciones míticas,
rituales y mágicas con las representaciones espaciales y temporales
sociopolíticas.

El universo en el que convergen la sociocultura religiosa de los Pastos es la fiesta.
Si se hace un seguimiento de todas las fiestas que se realiza en todas las fiestas
que se realizan en todas las comunidades y en las distintas veredas de cada
comunidad, fácil es concluir que se viven en fiesta religiosa todo el año. Son
fiestas patronales a santos y mamitas.

Estos patronos y mamitas y sus correspondientes fiestas tienen su jerarquía
dimensionada por su ubicación espacio – temporal y en consecuencia, su poder;
así, las hay de cobertura macro, comunales y veredales; como las hay de fin y
comienzo de año, de cuarto de año, de meses y hasta diarias.

8.1.1 Fiestas de Cobertura Macro. Son las fiestas compartidas con otras etnias y
culturas, destacándose la fiesta de la Virgen de las Lajas y en alguna medida la
fiesta de la virgen del Rosario de Iles. Son fiestas sobre las que oficialmente no
tienen control, por que están en manos de los curas y algunos particulares no
indígenas. Sin embargo, clandestinamente se desarrolla toda una práctica mágica
religiosa.

8.1.2 Fiestas Comunales. Son las que se realizan en los marcos de cada
sociocultura y a cuyos miembros congrega: Males, Potosí, San Juan, Muellamués,
Chiles, etc. Desde luego, por las relaciones de parentesco, compadrazgo y
amigancia, pueden congregar a miembros de otras comunidades vecinas o
lejanas.

Corresponden básicamente a las fiestas de los patronos o “fiestas patronales”:
San Bartolomé, San Juan, San Diego y demás. Sin embargo, junto a éstas hay
otras que al amparo de los santos responden a otros momentos cruciales de la
comunidad.

Las fiestas patronales están muy ligadas a los ancestros, a los fundadores de
cada comunidad.

Hay fiestas comunales análogas como las de San Pedro y San Pablo o las de
Corpus Chisti, pero cada comunidad tiene autonomía en su realización.

Sin embargo, aunque se equiparan como fiestas comunales existe su jerarquía
tanto por lo que representan como por el prestigio que logran. En cada comunidad,
es indudable, las fiestas patronales están por encima de las demás y entre fiestas
análogas, las fiestas de San Pedro y San Pablo de Sapuyes, por ejemplo, son más
prestigiosas que sus similares en otras comunidades.

8.1.3. Las Fiestas Veredales y Sectoriales. Corresponden a las fiestas de santos
veredales o sectoriales, también constituidos como patronos. Su cobertura o su
legitimidad se remite a estos contornos, pero también por razones parentales, de
compadrazgo o amigancia, puede congregar a miembros de otras veredas e
incluso comunidades.

Estos patronos comunales y regionales tienen sus lugares o templos sagrados, así
lo tienen los veredales y sectoriales; cada santo veredal tiene su propia capilla.

8.1.5 Los Fiesteros. Son las personas que realizan las fiestas. En algunas
comunidades y veredas son vitalicios; sobre todo en las veredas se legitima esta
condición por ser a quien se le apareció o por ser a quien pidiendo o agradeciendo
favores de un santo le construyó la capilla. En otros casos son nombrados cada
año por el cura párroco o por el Cabildo de indígenas. También hay quienes
participan como fiesteros sin ser nombrados, sólo que hacen uso del prestigio o
reconocimiento comunal.

Una de las condiciones de los fiesteros es su solvencia económica familiar, ya que
la fiesta implica gastos, porque en la reprocidad con los santos y mamitas
(ancestros y espíritus de la tierra o que ordenan el mundo), es decir, para recibir
favores, hay que ofrecer al máximo; es la lógica del don en la dialéctica del turno y
la alternancia: hay que perder para ganar, hay que dar para recibir; primero doy
después recibo o mientras doy recibo.

Desde el punto de vista práctico se considera que entre más gente asista, mejor la
fiesta, que al mismo tiempo quiere decir, más abundancia de comida, bebida y
diversión. Este derroche está incentivado por la oposición entre fiesteros, por la
competencia de quien realiza la mejor fiesta en la alternancia o en el turno.

Los gastos del fiestero son de tal magnitud, que se afirma, algunos han llegado a
la quiebra. Pero si bien el fiestero y su familia doméstica son quienes encabezan
la responsabilidad, tras de sí están funcionando el parentesco y toda la comunidad
que lo apoya. Por ejemplo a través de la figura de la enjirpa.

La enjirpa es el don que parientes y comuneros le llevan al fiestero en
reciprocidad por su intermediación con las entidades sagradas buscando favores.
Porque la recompensa de los seres sagrados no es sólo para el fiestero o su
familia, es para toda la comunidad, la vereda o el sector.

8.1.6 El Día de la Fiesta. Una fiesta patronal puede resumirse en lo siguiente: el
fiestero o los fiesteros vitalicios o nombrados cada año, con el apoyo de su familia,
hacen los preparativos durante los doce meses ahorrando para comprar desde los
vestidos y la pólvora hasta los condimentos de cocina.

Unos quince días antes del vele comienzan las mingas del grupo parental; ese
mismo día del vele se concentra el grupo familiar y se dirige a la iglesia y en
procesión se trae la imagen a la casa del fiestero (jefe de la familia); esa noche se
hace el vele, que consiste en rezar, comer y beber. Uno de los mayores de la
familia, el rezador hombre o mujer, encabeza el rezo; al intermedio de cada rosario
se reparte café, aguardiente cigarrillos y se pone música. Al día siguiente se lleva
nuevamente la imagen a la iglesia y después se hace el gran baile en la casa del
fiestero. Los que no pudieron ir al vele van al baile enjirpando y felicitando al
fiestero. En el baile nuevamente se bebe y se come.

Habiendo terminado los veles, en la víspera, es decir, el día anterior a la fiesta
central, todos los fiesteros hacen baile en su casa.

Ya el día de la fiesta se concentra toda la comunidad en la plaza, frente a la
iglesia; a las seis de la tarde se celebra la misa, después viene la quema de
castillos (largas varas adornadas con figuras diversas, de pólvora, que se
queman), y finalmente la “vaca loca”.
                             CONCLUSIONES

1. La tasa de crecimiento del Resguardo es de 2.02%, que es relativamente
   alta si se tiene en cuenta que el territorio es pequeño y que las condiciones
   socioeconómicas no permiten generar un desarrollo dentro de la población.

2. Los rangos de edades determinan que la población en su mayoría es joven
   a los cuales se les debe brindar educación, salud, oportunidad de trabajo
   que le permita mejorar sus condiciones de vida dentro del Resguardo.

3. El índice de dependencia por vejez es de 19.32%, es decir, existen 9
   ancianos dependientes por cada cien comuneros a quienes se les debe
   ofrecer un bienestar físico y emocional, ya que ellos son los portadores y
   transmisores de tradición e identidad dentro del Resguardo.

4. El 79.3% de la población obtiene ingresos inferiores al salario mínimo lo
   cual no le permite satisfacer algunas necesidades básicas incidiendo en su
   calidad de vida, además no le permite realizar una redistribución de capital
   generando empleo y así lograr un progreso en el Resguardo.

5. El 25.56% de la población dirige su actividad laboral al hogar en actividades
   como la agricultura, la cría de animales domésticos o el cuidado del mismo.
   El 19.26% dedica su actividad laboral al jornaleo es decir, el cuidado de
   fincas o el cultivo temporal de las mismas.

6. De acuerdo a la distribución porcentual de la población por escolaridad y
   sexo, se observa un alto grado de analfabetismo en un 2.72% son hombres
   y un 5.26% para la mujer. El 45.76% de la población total tienen un grado
   de escolaridad en básica primaria que obstaculiza de alguna manera el
   desempeño de una buena actividad socioeconómica que le permita elevar
   su nivel de vida y progreso del Resguardo.

7. El 76.17% de la población cuenta con salud subsidiada. El 0.22% pertenece
   o esta vinculada al régimen de salud prepagada. El 21% de la población no
   cuenta con ninguna protección en salud, debilitando la calidad de vida y
   bienestar que afectan la esperanza de vida de los pobladores del
   Resguardo.

8. El índice de analfabetismo es de 7.12% que hace referencia a 314
   personas de las cuales 107 son hombres y 207 mujeres. Este índice de
   analfabetismo pudo derivar de la falta de instituciones en tiempo atrás y la
   falta de tiempo de los pobladores, ya que desde muy pequeños la principal
   ocupación fue la actividad agrícola y ganadera.
9. La mayoría de la población cuenta con el nivel más bajo de escolaridad,
   que es la Primaria Incompleta en donde el 25.19% es para los hombres y el
   24.56% para las mujeres, esto quiere decir que sólo se han preocupado por
   saber leer y escribir -analfabetas funcionales- impidiéndoles mejores sus
   condiciones socioeconómicas generando un atraso en el Resguardo.

10. El mayor porcentaje de deserción escolar lo presentan los niños de 7 a 8
    niños, en su mayoría niñas, quienes desde muy temprana edad tienen que
    desempeñar el rol de ama de casa, impidiendo que pueda cumplir con sus
    ciclos de educación.

11. Las principales actividades económicas del Resguardo han sido desde el
    pasado las relacionas con el sector agropecuario, como la pesca, la
    agricultura y la ganadería.

12. El 19.86% de la población total y el 34.5% de la población ocupada
   dedican sus actividades al trabajo agrícola, en el cultivo de papa, quinua,
   habas, fríjol, etc. En el sector Servicios encontramos al 2.83% de la
   población ocupada; a este sector pertenecen las tiendas, una droguería
   comunitaria, una empresa de transporte interveredal, establecimientos de
   expendio de carnes, licores y algunos bares, entre otros.

13. No se pretende que el Estado sea el único responsable de la lucha contra la
    pobreza, no se desea impulsar un retorno al paternalismo estatal, sino que
    aquélla es una tarea que exige la corresponsabilidad entre los distintos
    actores de la sociedad y del Estado. Por tanto, se concibe a la lucha contra
    la exclusión social como otro espacio de desarrollo de la ciudadanía, pues
    sin ciudadanos conscientes de sus derechos y de sus obligaciones será
    difícil combatir a la pobreza. Pero, paralelamente, exige del sistema político
    un trabajo coordinado con la sociedad para enfrentar a la pobreza.

14. La insistencia en la lógica de corresponsabilidad entre Estado y sociedad
    para luchar contra la exclusión social, induce a que se respete y busque
    desarrollar todo el capital social que han acumulado los Colombianos, ya
    sea en sus comunidades, organizaciones barriales, juveniles, religiosas o
    de cualquier otra índole. En esa línea, el desarrollo de los espacios
    participativos de deliberación y de control social creados por la participación
    popular deben ser impulsados y utilizados para trabajar en temas
    específicos de lucha contra la pobreza.

15. Dado que la pobreza y la exclusión social provienen de múltiples causas y,
    por tanto, son de naturaleza multidimensional, se entiende que ella debe
    contemplar distintos ámbitos de respuestas para esas facetas diversas de
    esta. Uno de ellos consiste en reconocer que sin la intervención de los
    propios pobres será imposible tener éxitos en la lucha contra la pobreza,
    eso implica la necesidad del “empoderamiento” de la sociedad, de apertura
   de oportunidades para que la población pueda participar en el diseño y
   ejecución de las soluciones para los problemas de este fenómeno.

16. El primer paso para reconocer la necesidad de la intervención de la
    población, consiste en admitir la democracia participativa como un elemento
    central en la mejora de la calidad de la democracia. todo proceso
    participativo, es un paso de aceptación de la deliberación entre la sociedad
    y su sistema político para acordar los elementos centrales que definan el
    curso de una estrategia eficaz de lucha contra la pobreza.
                       RECOMENDACIONES

El Cabildo como el principal organismo de gobierno del Resguardo, debe
además de velar por el mantenimiento de la identidad y la cultura, fortalecer
el carácter administrativo que le da autonomía financiera, para llevar a cabo
el manejo planeado de la inversión pública es estos territorios.

La actualización censal que se presenta anualmente, debe acompañarse
de un estudio demográfico que permita visualizar más a fondo los cambios
en la dinámica poblacional del Resguardo.

Es necesario anexar los resultados sociodemográficos obtenidos en los
censos, a la formulación del Plan de Desarrollo Municipal, con el fin de
llevar congruencia con la política social a nivel local.

La formulación del Plan de Vida debe ser flexible a los cambios
demográficos, pues todo proceso demográfico está acompañado del
desarrollo de las fuerzas productivas. Su relación, crecimiento y dinámica
mantienen articulaciones importantes con las formaciones sociales donde
se desarrollan.

Se deben establecer políticas de Planificación Familiar, con el fin de
disminuir la tasa actual de natalidad (2.15%), pues el Resguardo no
garantiza oportunidades efectivas de contención social en el territorio, ya
que este es pequeño y de propiedad comunal, y si la población sigue
aumentando, la tierra no será para todos y no habría garantías para la
explotación agrícola que se constituye como la principal fuente de ingreso
en el Resguardo.

Aunque la cobertura en salud es buena, el 21% no cuenta con afiliación al
Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS), el Cabildo debe
comprometer recursos cofinanciados para cubrir estas demandas, sobre
todo en la población infantil.

La mayoría de la población cuenta con el mínimo grado de escolaridad, que
es la primaria incompleta (49.75%), lo cual puede adicionarse a los
programas de educación acelerada, con el fin de mejorar su nivel educativo
y por ende su calidad de vida.

Aunque en el momento se han ejecutado programas de vivienda, no se
garantiza un cubrimiento total de la población, pues se presenta un alto
porcentaje (35.54%) de familias carentes de vivienda; por esta razón el
Resguardo debe continuar con la implantación de estos planes de vivienda
de interés social. Sin embargo se bebe tener en cuanta una política de
ordenamiento del territorio que permitan el acceso oportuno a los servicios
básicos esenciales.
                               BIBLIOGRAFÍA

ÁLVAREZ, Gustavo. Estimación de la población en áreas menores. Santiago de
Chile: s.n., 2001. 231p.

ARCHIVO DE ASUNTOS INDÍGENAS. Expedientes sobre conflicto de tierras.
Pasto: s.n., 1980. 215p.

BAROTO, Saúl. Familia y comunidad. Bogotá: Universidad Santo Tomás, 1997
186p.

CONSEJO NACIONAL DE INDÍGENAS DEL CAUCA. Cartilla de Legislación
Indígena, 1981. 47p.

CUESTA, Renán. Constituyente y Participación. Proyecto escuela para la
democracia. Bogotá: instituto para el desarrollo de la democracia Luis Carlos
Galán. 1995. 256p.

CHAMORRO, Dora María y ERAZO, Myriam. Elementos para la interpretación de
la historia de Nariño. Pasto: FINCIC, 1982. 195p.

CHAVES, Milciades. Reflexiones sobre los Resguardos Indígenas de Nariño.
Pasto: Unión, 1997. 234p.

DANE. Colombia estadística. Bogotá, 1.984. 315p.

FALS BORDA, Orlando. Historia de la cuestión agraria en Colombia. Bogotá:
Áncora Editores 1975, 265p.

FONSECA, M., Lorenzo y otros. La vivienda rural como patrimonio cultural. En:
Revista Lámpara. s.l: Vol. 18 no 80 septiembre 1998 32p.

LOUIS, F. Demografía, México: Fondo de Cultura económica 1992.231p.

MAX, Neff Manfred. Desarrollo a escala humana, una opción para el futuro.
Editorial Cepaur. s.f. 268p.

MARX, Carlos y ENGELS, Federico. Manifiesto del Partido Comunista, Barcelona:
Progreso. 1999. 168p.

MUÑOZ, M., Jairo. Situación actual de los indígenas colombianos y desempeño
del profesional En: Itinerario educativo. Bogotá: Universidad San Buenaventura,
1989. 45p.
TIRADO Mejía, Álvaro. Introducción a la Historia Económica de Colombia. Bogotá:
Ancora Editores, 1.983 253p.

RITZERG George. Teoría sociológica clásica, Madrid: Mc Graw Hill, 1993. 624p.

SEVILLA CASA, Elías. Economía y Dominación de una Comunidad Indígena
Colombiana. En: Revista Estudios Rurales Latinoamericanos Bogotá, Vol. 1. No 3.
1978. 35p.

VELÁSQUEZ Fabio. Una democracia participativa para Colombia. s.l: s.n. 1991
262p.

VELASQUEZ, Isabel. Descripción de la experiencia educativa indígena En: revista
ICFES. Popayán. 1985. 32p.

WARREN, Robinson. Planificación para la población y el Desarrollo. s.n: Fondo de
Cultura Económica. 1994. 215p.

ZUÑIGA E. Eduardo. Resguardos de la cuenca interandina. En revista de Historia,
Academia Nariñense de Historia. Pasto Vol nº 8, 1986.
